 שו"ת ציץ אליעזר חלק י סימן א 

א. קדושת ארץ ישראל בחיוב תרומות ומעשרות בשטחי עולי בבל ועולי מצרים ויתר מקומות כיבוש החדשים. ב. קדושת המקדש ואיסור הכניסה בו ובירור קדושת הכותל המערבי. 

בחסד ד' עלינו וברחמיו הגדולים זכינו לחזות לאחרונה עין בעין בשוב ד' ציון והחזרת ארץ נחלתו לעם קדשו. ממש כחולמים היינו על הגאולה ועל התמורה לראות איך שבמשך ימים ספורים קוים בנו ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם, שומע תפלה שמע וקיבל קול שועת עמו ויצאנו משיעבוד לגאולה ומאפילה לאור גדול, גם כל העמים תקעו כף ובעל כרחם הודו בפיהם כי ה' עליון נורא מלך גדול על כל הארץ ידבר עמים תחתינו ולאומים תחת רגלינו יבחר לנו את נחלתינו את גאון יעקב אשר אהב סלה. 

כל שערי הארץ נפתחו לפנינו, רוב רובם של השטחים בידנו המה וכל המקומות הקדושים תחת שלטונינו הם, ממש אילו פינו מלא שירה כים ולשונינו רינה כהמון גליו אין אנחנו מספיקים להודות לד' על כל הטוב אשר גמלנו. ועם ההודאה על העבר תפלה ובקשה על העתיד שנזכה לראות במהרה בהופעת ד' בהדר גאון עוזו למלוך בהר ציון משכן כבודו ובירושלים עיר קדשו ונכון יהיה בית אלקים על מכונו בהר ד' יראה ומלך אחד יהיה על כולנו. 

כמה בעיות חמורות בהלכה נתעוררו עקב הכיבוש וקבלת הבעלות על מקומות נוספים בארץ ובמיוחד במקומות הקדושים ובראש כולם. פינת יקרת, ציון המצוינת, קדש הקדשים, תל שכל פיות פונים בו. 

לשם כך חיברתי בעזרת החונן לאדם דעת קונטרסי המקיף הזה, רובו ממנו נדפס בספר כרם ציון השלם ה' תרומות, ולחיבת הקודש אני מדפיסו בראש ספרי זה שהוא עשירי - בקודש מספרי ציץ אליעזר ובהוספות יסודיות חשובות ומרובות. 

תשובה קראתי בתשומת לב חקירותיו על אודות חיוב הארץ בתרו"מ =בתרומות ומעשרות= לאור הכיבוש החדש שזכינו לראות בע"ה כעת במלחמת ששת הימים, ולדעתי ראוים המה לחקר רב ולצלילה עמוקה בשיטות המרובות בהבנת שיטות הראשונים וגדולי האחרונים בגדרי קדושה ראשונה ושניה לענין חיוב הארץ בתרו"מ ויתר מצות התלויות בארץ ובמיוחד בשיטת רבינו הגדול הרמב"ם ז"ל אשר עמוקה היא ואבירי הפוסקים רבות עמלו למצוא נתיב בשיטתו, ומובן שאין ביכולת לעשות זאת במאמר אחד וצריכים לבוא על כך בחיבור מיוחד, ובתשובתי זאת אנסה למצות בנושא זה כמה ראשי פרקים. 

שלש המה שאילתותיו, והמה: (א) האם חזר חיוב תרו"מ מה"ת בשטח שכבשו עולי בבל גם להסוברים שחיוב התרו"מ בהם הוא בזה"ז =בזמן הזה= מדרבנן אשר בראש השיטה הזאת עומדים הרמב"ם והשו"ע, והוא בהיות שכעת בא לנו השטח לא על ידי נתינה וחזקה כי אם על ידי כיבוש. (ב) מה דין השטח של כיבוש עולי מצרים אשר חלק גדול ממנו נכבש ג"כ כעת בידנו בע"ה, האם גם עליו יש לדון לומר שנתחדש עליו חיוב תרו"מ ויתר מצות התלויות בארץ מה"ת, או עכ"פ נשתוה החיוב עליו בדומה לחיוב שיש בשטח של עולי בבל בהיות שכזה כן זה החזקנו בהם בכח הכיבוש. (ג) מה דין השטח החדש מארץ סיחון ועוג עמון ומואב אשר גם מהם נמצא בידנו כעת כתוצאה מהכיבוש וכבשנו אותם גם לאחר כיבוש ירושלים ויתר השטחים הסמוכים לפלטרין. 

ונבוא בזה לבררם אחת לאחת בעזרת החונן לאדם דעת. 

השינוי שרואה כת"ר במציאות שאנו חיים כולנו כעת בפה הוא כאמור, בהיות ששונאינו קמו עלינו בזממת רשע לכבוש כל הארץ מידינו, וה' עזרנו והפך עליהם הגלגל וכבשנו מידיהם כמעט כל השטחים שהחזיקו בהם עולי בבל ושכבשו עולי מצרים ועוד יותר מזה. וכאבני יסוד לחקירותיו מביא לנו שני עמודי הלכה גדולים אשר בית ישראל נשען עליהם. 

הראשון שמביא לנו ומייחד עליו קצת את הדיבור הוא רבינו בעל הטורים, ז"א, על אחת מהלכותיו בקונטרס על ה' א"י שמייחסים אותו אליו. והשני שמביא לנו אך בציון ורמז הוא מהמאירי על מס' נדה. ונעביר אותם איפוא לפנינו ללמוד ולהבין את הכתוב שם ואת הנלמד מהם הלכה למעשה. 

א. שטחים הנכבשים מחדש אם מתעוררת בהם קדושתן הראשונה (א) בהלכות ארץ ישראל המיוחס להטור ז"ל בדין חיוב חלה סעיף י' כתוב לאמר: ולפי דעתי לא בעיא קדוש מקום מכל מה שכבשו עולי מצרים ואפילו היום אם תהי' עיר אחת בא"י מיוחדת לדירת ישראל והשדות מיוחדות לישראל ולא יהי' עליהן אימת גוי שיוכל לגרשם ממנה זו היא קדושתה וחייב במעשר דאורייתא עכ"ל. ולכאורה דברי הטור תמוהים עד מאד דהרי פסקינן דקדושה ראשונה של עולי מצרים בטלה וקדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, וזהו גם נגד דעת עצמו בטור יו"ד סימן של"א. וכפי שמעיר על כך הגאון בעל כלי חמדה בהגהותיו ופסק פסוקו דצ"ע טובא אם הדברים יצאו מפי הטור. על כן רוצה כת"ר לבאר שכוונת הטור היא כשהעיר המיוחדת לדירת ישראל בא"י מבלי אימת גוי עליהם באה להם ע"י כיבוש מלחמה, כי עי"ז מתקדשת שוב הארץ או חוזרת לקדושתה הראשונה, אבל זאת מודה גם הטור כי ההתיישבות גרידא באיזה שטח מסוים אין בכחה להחזיר חיובי תרו"מ וכדו' למקומם, ומתוך כך בא לחקירתו דמאז מלחמת השחרור שכבשנו חלק גדול מהארץ והחזקנו וישבנו בה ועל אחת כמה כעת שכבשנו לא רק מכח הכרת האומות בנו ובזכותינו בזה כי אם מתוך כיבוש וגבורה עילאית מבלי פנות אל מה שיאמרו הגוים א"כ יתכן לפי האמור שעי"כ חזרה חיוב התורה בתרו"מ בארץ כיבושנו, ע"כ. 

ואמינא למר, דהן אמנם דלעצם חידושו שרו"ל דכל שבא לנו ע"י כיבוש מלחמה חוזר וניעור קדושת הכיבוש הראשון מצאתי לו תנא דמסייע גדול, ה"ה המבי"ט ז"ל בקרית ספר פ"א דתרומות, דכותב וז"ל: ונראה דבעינן מלך או נביא ורוב ישראל אפילו לכיבוש ארץ ישראל היינו בכיבוש ראשון אבל כיבוש שני כיון שכבר קדשה ארץ ישראל אף על פי שבטלה כשגלו לא הוצרכו רוב ישראל אלא עזרא וסיעתו קדשוה עכ"ל. הרי לך מקור מפורש ליסוד סברתו בדברי המבי"ט שכותב נמי לומר בכזאת דאע"פ דבטלה לה קדושה ראשונה כשגלו מכל מקום בטלה רק לענין זה שהיא כשלעצמה לבד אינה יכולה בפועל להחיל חיוב תרו"מ על פירות הארץ שמוציאה לאחר מיכן אבל בכח נושאת עוד בחובה (הח' בשורוק) קדושתה ומרחפת באויר הארץ ובמקרה שמוצאת כיבוש ישראלי חדש מצטרפת קדושתה אל הכיבוש ואהניא לי' שלא תצטרך מחדש לכיבושה מלך או נביא ורוב ישראל. וא"כ דון מינה דכמו שהועילה הקדושה הראשונה לדעת המבי"ט (אע"פ שבטלה) שעזרא וסייעתו לא יצטרכו לרוב ישראל, הוא הדין צריכה להועיל גם לכיבוש שיבוא בזמן מן הזמנים בשטח של עולי מצרים שלא כיבשו עולי בבל, כמו בזמנינו זה, שג"כ לא יצטרכו למלך או נביא ורוב ישראל, ואע"פ שהמבי"ט מזכיר בדבריו שמיהת עזרא וסייעתו קדשוה, יש לומר דזהו רק מפני שבעזרא היה ע"י חזקה ולכן צריך גם קידוש, אבל כשבא הדבר ע"י כיבוש כמו עתה תו לא צריכים לשום קידוש, והכיבוש כשלעצמו הוא גם הקידוש. (וזאת להעיר דאין לראות סתירה בדברי הקרית סופר /ספר/ ממ"ש שם תו להלן בדבריו, דהאמור כותב כפי שמדגיש, דעת עצמו בזה, ואילו להלן חוזר לבאר שיטת הרמב"ם בזה כיעו"ש). 

(ב) אולם להעמיס כן גם בכוונת הטור קשה הדבר משתי בחינות, ראשית הרי הטור כותב בסתמא אם תהיה עיר אחת בא"י מיוחדת לדירת ישראל ומשמע בפשטות דס"ל באיזה גוונא שתהיה הן ע"י כיבוש וגם לרבות ע"י קניה וחזקה ובלבד שלא יהיה עליהם אימת גוי שיוכל לגרשם ממנה, ושנית, המעיין בדברי הטור שם רואה בעליל כי הלכה זאת קשורה עם ההלכה שכתב בסעיף שלפני זה, ושם כתוב בלשון זה: בבית שני לא נהג מעשרות אלא מדרבנן כדאמרינן בשלהי מכות שלשה דברים וכו' וקאמר מאליהם קבלו עליהם מעשרות, כיון שאין כל יושבי' עלי' ואין נוהג יובל ואע"פ שקדושת הארץ קיימת, לענין שביעית נמי אינו נוהג מן התורה, ולענין מעשרות תלאו הכ' בארצך המיוחדת לך, ואע"ג דלא כתיב בארצך גבי מעשר אלא עשר את כל תבואת זרעך, בימי עזרא לא היו חייבים במעשרות מן התורה אחר כך כשנתיישבו והחזיקו בה חזקה נתחייבו במעשרות מן התורה כל שכן בימי מלכי חשמונאי וכשגלינו בחורבן בית שני נפטרו מן המעשרות. ולכל הפירושים אין תו"מ נוהגין בא"י בזמן הזה אלא מדרבנן עכ"ל. הרי נלמד בהדיא מההלכה הזאת שהטור לא סבר לחלק בין חזקה ובין כיבוש וגם אם ההאחזות באה ע"י חזקה הבאה מנתינת רשות ג"כ מביאה בכנפיה חיוב תרו"מ מה"ת, שהרי כתב ופירט שלאחר מיכן כשנתיישבו והחזיקו בה בימי עזרא, וכל שכן בימי מלכי חשמונאי, נתחייבו במעשרות מן התורה, והיינו כנז' דבין כשנתיישבו מכח החזקה ונתינת הרשות, וכל שכן כשכבשו בכח כמו בימי מלכי חשמונאי, בשניהם, בככיבוש כן בחזקה חזרו להתחייב במעשרות מן התורה. וטעמו של הטור בזה הוא כדמפורש בדבריו מפני שלענין מעשרות הדבר תלוי בארצך המיוחדת לך: ולכן מיקרי ארצך כל שאין ממשל זרים עליה ויהא זה ע"י כיבוש או ע"י חזקה. וא"כ דון מינה גם על הסעיף שלאחריו נשוא דברינו כשמדבר על שטח שכבשו עולי מצרים שג"כ כוונתו וטעמו בכאמור שכל שתהי' בשטח הזה עיר אחת מיוחדת לדירת ישראל והשדות מיוחדות לישראל באין הפרש אם ע"י כיבוש או ע"י חזקה ובעיקר שיהא זה באופן שלא יהא עליהם אימת גוי שיוכל לגרשם ממנה, אזי מקרי זה ארצך המיוחדת לך וזו בעצמה היא קדושתה וחייבת על כן במעשר דאורייתא. וזה שלא מספיק יחיד אלא מצריך עיר שלימה צריכים לומר מפני שאזי כשציבור שלם יש להם בעלות על שטח רק אז ניכר הארצך. 

שוב מצאתי בחידושי הרש"ש פ"ח דעדיות מ"ו שכותב שם לבאר בכוונת הרמב"ם (שנדבר עליו עוד להלן בדברינו) במ"ש שכיבוש עזרא היתה מפני החזקה, דר"ל דגם עתה כשקנה ישראל קרקע בא"י ברשיון המלך הוי דומיא דזמן עזרא דאז כ"כ עלו והחזיקוה ברשיון כורש ולכן חוזרת לקדושתה ע"ש. הרי דהי' פשוט ליה להרש"ש לומר באמת דגם בחזקה של יחיד חוזרת לקדושתה, אולם זה חידוש גדול אשר לא עלה אפילו על דעת הבעל ה' א"י, וגם יש עוד להבין עצם דברי הרש"ש איך שביאר כוונת הרמב"ם ענין קדושת כיבוש שני אם היתה מתחילה קדושה דאורייתא ונתבטלה רק עם הגלות ואכמ"ל, ודברי ההלכות א"י צריכים להסביר בדרך שהסברתי לעיל. 

(ג) ובכלל יש עוד הרבה להבין דעת הטור בזה (אם אמנם יצאו הדברים מפיו) כי כולם מקשה אחת המה, ומלבד שסותרים המה לדבריו בטור יו"ד סימן של"א שדעתו שם להכריע דלענין חיוב תרומות ומעשרות לא בעינן שיהא כל יושביה עליה וא"כ דאורייתא המה בכל התקופות מאז קידוש עזרא והלאה וזה בניגוד גמור לחילוק התקופות שכותב בכאן, והקשה ביותר מה שמסיים וכותב בלשון ולכל הפירושים אין תו"מ נוהגין בא"י בזה"ז אלא מדרבנן דהרי בדבריו הראשונים מבואר ההיפך מזה. חוץ מזה גם דברי עצמו בכאן עירבוביא המה וגם סתראי נינהו ורישא לאו סיפא וסיפא לאו רישא. והדברים יתיישבו במקצת אם נגיה סעיף ט' כפי שראיתי שרוצה להגיה בספר שלום ירושלים (להאבד"ק מבראנוב) ובכזאת: ואין יובל נוהג, כיון שאין כל יושביה עליה, ואע"פ שקדושת הארץ קיימת, לענין שביעית נמי אינו נוהג מן התורה, והוא ענין בפני עצמו. ואח"כ חוזר וכותב ולענין מעשרות תלאו הכתוב בארצך וכו' עיי"ש. וכולי האי ואולי, ומכיון שהדברים באו בדברי הטור בזה משובשים ספק רב אם אפשר בכלל ללמוד משהו מזה להלכה. בהיות ומשבשתא היא, וכדמצינו שאמרו בכזאת בכמה מקומות בחז"ל דאין למדין מברייתא משובשת. 

(ד) ואודיעהו מה שכן נתעוררתי עפ"י דברי הטור בסעיף ט'. והוא דלפי דבריו שם יש ליישב קושיא חזקה שראיתי בספר שו"ת אהל אברהם (שאג) סי' מ"ה שכותב להקשות ולהתפלאות בהא דפליגי בש"ס אי כיבוש יחיד שמיה כיבוש, הרי קדושה ראשונה של מצרים בטלה ורק קדושת עזרא קדשה לעתיד לבוא למ"ד דס"ל כן, א"כ מה לנו בסוריא אם היה כיבוש יחיד או לא הרי רק תליא אי עזרא קידש סוריא או לא ובימי עזרא לא קדשו סוריא, ונשאר בצ"ע. אבל לפי הנזכר בטור שם בהתחשבות עם כיבוש מלכי חשמונאי, יתיישב שפיר, דהרי מלכי חשמונאי כבשו גם סוריא וא"כ חזרה גם עליה קדושתה הראשונה להחשב ככיבוש יחיד, וגם אם נאמר שבביטול הכיבוש ע"י טיטוס בטל כיבוש החשמונאים כדרוצה לומר מזה בס' מור וקציעה סי' ש"ו, שכת"ר מזכירו ג"כ בדבריו, מ"מ נפ"מ אם יחזרו בזמן מן הזמנים לכבשה או להחזיקה שלא במלך וכל ישראל. 

מאידך חשבתי שאולי באמת גלל /בגלל/ כן לא נזהרו בכל הזמנים בהפרשת תרו"מ בסוריא וכדמתקשים בטעמו של דבר המהר"מ גאלנטי והמחבר שו"ת בית דינו של שלמה בספרו חאו"ח סימנים ב' ג' כיעו"ש, והיינו מפני שסברו שמאחר שבטלה קדושה ראשונה תו בטל גם הכיבוש יחיד וע"ז לא גזרו רבנן לנהוג בהפרשה תרו"מ כשם שגזרו על שאר השטחים של עו"מ =עמון ומואב= משום דהו"ל כעין גזירה לגזירה. ויש להאריך עוד בזה. 

כמו כן מדברי טור אלה בחילוק תקופות החיוב בימי בית שני עצמו יש ראיה לדברי הערוך לנר ביבמות ד' פ"ב שכותב נמי מסברת עצמו לחלק בכזאת דכיון דתלה קרא חיוב תרו"מ בירושת הארץ לא נהגו בימי עזרא בתרומה מה"ת עד אח"כ דבטלה מלכות פרס או עד שניתן להם מלכות שלימה עיי"ש. 

(ה) ואבוא בזה אל דברי המאירי בנדה ד' מ"ו ע"ב שכת"ר מרמז בדבריו להסתייע ממנו אל חידושו. וכוונתו אל מה שמסיים המאירי שם בד"ה תרומה בזמן הזה בלשון ולא תצטרך לקדשה בשעת הכיבוש שכיבוש שלישי מחזירה לקדושתה, הרי לנו גדר כזה שלא צריכים לקדושה חדשה אלא כיבוש כשלעצמו מחזיר לארץ קדושתה הקודמת. 

ולדעתי אין כל הוכחה לכך מדברי המאירי, כי דברי המאירי מוסבים בזה על קדושת עזרא דלא בטלה, דזה לשון פיסקתו השלימה בזה: אבל קדושה שבימי עזרא קדשה (תיבת אין שכתוב במאירי שם הוא ט"ס דמינכרא) אף לעתיד לבוא ולא הופקעה מן התרומות ומן המעשרות אף בשעת הגלות ולא תצטרך לקדשה בשעת הכיבוש שכיבוש שלישי מחזירה לקדושתה, הרי לנו בהדיא שדברי המאירי מוסבים בזה על קדושת עזרא שלא נתבטלה ואיך נוכל לבוא וללמוד מזה גם לענין קדושה ראשונה שנתבטלה ולומר שג"כ כחה אתה להיות חוזרת וניעורת. 

(ו) אלא שיש להבין עצם דברי המאירי דנראה כסותר א"ע מיניה וביה, דאם קדשה אף לעתיד לבא ולא הופקעה מן התרומות ומן המעשרות א"כ למה לנו תו לכיבוש שלישי שיחזירה לקדושתה הרי קביעי וקיימא כבר כעת בקדושתה שלא פקעה בכלל. 

ונראה שכוונתו בזה לענין חיוב חלה, שהרי המאירי בדבריו בזה מוסב על שיטות גדולי המפרשי' דסברי לחלק בזה בין חלה דצריכים ביאת כולם לבן תרו"מ דלא צריכים והיא גם בזה"ז דאורייתא ועל דעת זו (כלשונו שם) הוא שכותב איפוא לסכם שלענין תרומות ומעשרות לא הופקעה בכלל מאז קדשת עזרא, ולענין חלה הגם שכעת היא מדרבנן בהיות שלא היו כל יושביה אבל בשעת כיבוש ע"י כל יושביה אזי כיבוש שלישי זה יחזירה לקדושתה ולא יצרכו לקדושה חדשה, וס"ל להמאירי דחיסרון כל יושביה לא היה חיסרון בקדושה אלא חיסרון פרטי בחלקי המצות שחיובם תלוי בביאת כולכם, ולכן מתלי תלי' וקאי עד ההשלמה בזה וחוזרת וחיילא. 

ולפי"ז יוצא שאבל על שטח עולי מצרים שבטלה קדושתה כן צריכים לקדושה חדשה ולביאת כולכם. 

(ז) ואילו יכולנו לומר שהפיסקא האחרונה של המאירי באמרו ולא תצטרך לקדשה וכו' חזורת ומוסבת כבר על החלק הראשון של דבריו בזה אשר דבר ידבר בה משיטת הרמב"ם, אילו צדקנו בזה אזי היו כל דבריו בזה מתיישבים כמין חומר באין כל סתירה בדבריו. וגם ראיות כת"ר להסתייע מדבריו היתה קמה וגם נצבה, וביאור דברי המאירי יתפרשו ככה, דמתחילה מביא שיטת הרמב"ם דתרומה בזה"ז אינה אלא מדברי סופרים בהיות ואין כל יושביה עליה, ומסכם דעתו דנמצא שאין חיוב תרומה וחלה מן התורה אלא בכבוש יהושע ובכבוש שלישי שעתיד לבא על ידי מלך המשיח אבל ירושה שניה שבימי עזרא הואיל ולא היו כל יושביה עליה לא היה בהן חיוב תורה, ולאחר מיכן מביא דעת הראב"ד שלא סבר כן אלא דלענין תרומה חייבים בזה"ז מה"ת. ומסכם דעתו, שכשם שהיו צריכים לקדשה בימי יהושע הוצרכו לקדשה בימי עזרא דקדושה ראשונה לא נתקדשה לעתיד לבא וכשגלו על ידי נבוכדנצר הופקעה הארץ מחיוב תרומה. אבל קדושת עזרא קדשה אף לעתיד לבא ולא הופקעה מן התרומות ומן המעשרות אף בשעת הגלות. ולאחר מיכן חוזר המאירי אל השיטה הראשונה היא שיטת הרמב"ם שעיקרית היא אצלו, וכמו שכותב שם שכך נראה כדעתו מהסוגיא, ומסביר ומסכם שאע"פ שלא הועילה ירושה שניה שבימי עזרא לחיוב תורה, וחיוב תורה אין כי אם בכיבוש יהושע ובכיבוש שלישי מ"מ לא יצטרכו לקדשה בשעת הכיבוש כי כיבוש שלישי יחזירה לקדושתה, והיינו, לקדושתה הראשונה שבימי יהושע. ומעניין הדבר שכאשר המאירי מדבר שם משיטת הראב"ד מזכיר לשון ביטול על קדושה ראשונה, וכותב בהדיא שלא נתקדשה לעתיד לבוא, ואילו כשמדבר משיטת הרמב"ם בזה לא מזכיר דבר לומר שנתבטלה או שלא נתבטלה, וכותב רק זאת שאין חיוב תרומה אלא בכיבוש יהושע ובכיבוש שלישי אבל בירושה שניה היה חיסרון שלא היו כל יושביה כיעו"ש, וזה מסייע איפוא לפירושנו זה כמובן. 

(ח) ברם דא עקא, דהא לדעת הרמב"ם ודעימי', וכן דעת השו"ע ביו"ד סימן של"א, כדי לחזור ולחייב מה"ת בעינן כיבוש ע"י ביאת כולכם, וזה הרי לא היה גם בימינו עתה, וכדמרגיש כת"ר בהמשך דבריו, ומכיון שכן ממילא אין גם מקום לתת מעלה לכיבוש החדש בשטח של עו"מ וגם לא שיתקבל עי"כ מדרגה שוה עם שטחה של עו"ב =עולי בבל= בחיובה מדרבנן, בהיות ובשטח של עו"ב בא לנו זה ע"י חזקה ונתינת רשות, וכאן בשטח של עו"מ בא לנו זה עתה ע"י כיבוש כזה שלא ע"י כל יושביה, וכיבוש שלא מדעת רוב ישראל הרי לא שמיה כיבוש, ועוד זאת שנתינת הרשות בשטח של עו"ב היה זה ע"י כורש מלך פרס שנקרא בשם משיח ואשר כל הממלכות נתן לו ה' ככתוב במקרא. 

ב, חידוש בגדר ביאת כולכם (ט) ונלפענ"ד לומר גם בזה. דהנה יש להבין מהו הגדר של ביאת כולכם שמצריכים בזה, האם אמנם הכרחי הדבר של ישראל באשר הם, יבואו הנה, ויעשו הכיבושים עכ"פ על דעת רובם, ורק אז יקרא בשם כיבוש רבים? וראיתי שישב על מדוכה זאת הגאון הר"ד מקארלין ז"ל בספרו שאילת דוד בקו' החידושים בעניני שביעית, וכותב: אבל כמה נצרך בארץ אשר מהם נחשב הרוב לא אדע עדי יבוא מורה צדק. 

ואמינא בזה מילתא חדתא, והוא, דיש לומר שהמודד הוא ששים ריבוא מישראל כפי שמצינו שהיה בכזאת ביוצאי מצרים שיצאו לכבוש את הארץ, וכל שנמצאים בארץ ישראל ס' ריבוא מישראל נקרא כבר כל יושביה עליה, ובימי עזרא מכיון שלא עלו כמספר הזה, ועלו רק ארבע רבוא אלפים ושלש מאות וששים ככתוב בספר עזרא, ולא הגיע מספרם אפילו לכדי רוב של ס' רבוא על כן לא הועילו בקידושם לחייב בתרו"מ מה"ת. 

ונתעוררתי לחידוש זה ע"פ מרגניתא טבא שמצאתי בזה בחידושי רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל על ערכין ד' ל"ב ע"ב, דעל דברי הגמ' שם דאומרת: ומי מנו שמיטין ויובלות השתא משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו יובלות, עזרא דכתיב ביה כל הקהל כאחד ארבע רבוא אלפים שלש מאות וששים הוי מני וכו'. מפרש רבינו גרשום וכותב וז"ל: כל הקהל כאחד ארבע ריבוא, דאפילו עישור מישראל לא היו במקומן דהכי גמירי [דלעולם] אין ישראל פחותים מששים ריבוא כ"ש דלא מנו יובלות עכ"ל. הרי דרגמ"ה ז"ל מדי דברו על ירושת עזרא ומדת קדושתה מצא לנחוץ לאשמיענו בכאן דהמספר של הגוף הישראלי הכללי עד שיהא ראוי לשמו ישראל הוא לא פחות מששים ריבוא, ולא עוד אלא שהוסיף לבאר ולחשוב חשבונו של עזרא לפי המודד הזה של ס' ריבוא, שיוצא לפי"ז שלא היה שם אפילו עישור מישראל, ובולט איפוא לעין דרגמ"ה רצה לאשמיענו בדבריו אלה כי הנצרך להיות בארץ כדי שיחשב שכל יושביה עליה הוא ששים ריבוא, וראיה חזקה מזה איפוא לדברינו הנ"ל. 

(י) הרה"ג השואל אחרי שראה חידושי הנ"ל בגדר ביאת כולכם הסב את תשומת לבי גם לדברי רש"י בע"ז ד' כ' ע"ב (שמובא גם במהר"י קורקוס ז"ל על הרמב"ם פ"א דתרומות) שמזכיר נמי ענין זה של ס' ריבוא בהא דסוריא הוי כיבוש יחיד, דמבאר שלכן קרי ליה כיבוש יחיד מפני שהיה בלא ששים ריבוא (דייקתי להזכיר מה שמובא זה גם במהר"י קורקוס, מפני שרש"י בגיטין ד' ח' ע"ב לא פירט מענין זה של ס' ריבוא אלא כותב סתם שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיו בכיבוש יהושע, ומדהמהר"י מורקוס /קורקוס/ דייק איפוא להביא מדברי רש"י בע"ז מוכח שלקח לו דבריו שם לקו ולמשקל בקביעת ענין זה של מספר בני ישראל שצריכים שיהיה בזה). 

והשיבותיו דאי משום הא בלבד אין הכרח לחידושנו כי ברש"י המדובר בעל דעת כמה מישראל צריך שיהי' הכיבוש עד שיקרא כיבוש רבים, ועל זה קבע שהוא ששים ריבוא אבל אין מזה עדנה הוכחה לענין דין הצרכת כל יושביה עליה שהוא ג"כ בשיעור זה של ס' ריבוא ויש לומר דזה שפיר צריך שיהיה ממש כל יושביה של ישראל או רובו עליה, ורק הכיבוש מספיק שיהי' רק על דעת ס' ריבוא ונקרא עי"ז כבר כיבוש רבים. 

אולם אחרי שמצאנו המרגניתא בדברי רגמ"ה ז"ל שמשם הוכחה מפורשת גם על עצם דין של כל יושביה עליה, שנקרא שפיר כבר בשם כל יושביה אי נמצאים על האדמה ששים ריבוא מישראל, שזהו המספר של הגוף הישראלי הכללי שראוי כבר להקרא בשם ישראל, אזי גם דברי רש"י הנ"ז משלימים בודאי ובודאי את התמונה לאימות הערכה האמורה, כי רואים סו"ס שגם רש"י ז"ל לקח לו ג"כ אמת המדה הנ"ל לקבוע מספר של ששים ריבוא מישראל. והיינו באשר כן היה גם בימי משה ויהושע. 

+עוד ראיתי אח"ז בספר קול התור הנדמ"ח בפ"א אות ט"ו שכותב ששאל את פי רבנו הגר"א ז"ל אודות דרכי העליה לא"י וענה לו דאם יהיה אפשר להעביר לארץ ישראל ששים רבוא בפעם אחת צריכים לעשות זה מיד כי מספר זה של ששים רבוא כחו גדול ושלם וכו', וכן בפ"ב אות קי"ח כותב עוד שקבוץ גלויות העיקרי הוא לא פחות מששים רבוא עיי"ש, וזה מוסיף חיזוק לדברינו האמורים בפנים, ועפי"ז אפשר להבין יותר דברי הגמ' ביומא ט' מה דאמר ר"ל לרבב"ח: אלקא סנינא לכו וכו' אם עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כולכם בימי עזרא נמשלתם ככסף וכו' ופרש"י: לא הייתם חסרים שכינה. והיינו: אילו עליתם בששים רבוא. ויוטעם ביותר דבר הלשון אם עשיתם עצמכם כחומה עפ"י מה שראיתי עוד בספר עמק יהושע להגאון ר' אייזיל חריף ז"ל מסלאנימא בחלק הדרושים (דרוש ב' לבין המצרים) שמבאר דזה שהי' בקדושה שניה מכח חזקה ולא מכח כיבוש הוא משום דכיבוש יחיד לא שמיה כיבוש, ומביא לזה דברי רש"י בע"ז ובגיטין (שהובאו בפנים) דבעינן כל ישראל, או"ת וששים רבוא, ולכן בביאה שניה שלא היו כל ישראל ע"כ לא קנו אלא בחזקה עיי"ש, ועל זאת היא שהיתה התביעה שהיו צריכים לעלות במספר כזה שהיה יכול להיות גם כיבוש ואז לא היו חסרים גם שכינה. ויש להאריך.+ 

(יא) ומה רבתה שמחתי כשמצאתי להגאון מקוטנא ז"ל בספרו ישועות מלכו בפ"א בתרומות הכ"ו, שמבליע בתוך דבריו כאל הנחה פשוטה דהשיעור בזה הוא ס' רבוא, וכותב זאת כלאחר יד כיעו"ש. [חידוש מפתיע יותר ראיתי שכותב לומר בזה הגאון בעל ישועות מלכו במקו"א מספרו (בליקוטי תורה פ' תרומה) והוא, דכמו שאמרו חז"ל בחגיגה זכה נוטל חלקו וחלק חבירו בג"ע =בגן עדן=, א"כ ה"נ כיון שהי' בידי כולם לעלות ולא רצו נטלו העולים כח וזכות הנשארים ולהם הי' הכח והזכות מרוב ישראל ומקרי רוב ישראל על אדמתם, ובזה כותב ליישב דברי החינוך שסובר שמצות בנין בית המקדש היא רק בזמן שרוב ישראל יושבין על אדמתן, וקשה דהא בימי שבי הגולה דכל הקהל הי' רק ארבע רבוא האיך בנו ביהמ"ק, אבל להנ"ז מיושב שפיר עיי"ש. וא"כ דון מינה דה"ה גם בנוגע לחיוב תרו"מ, באופן שיוצא שמאז שהעליה לא"י נעשית חפשית וכל הרוצה לעלות אין ממחה בידו נקרא כבר כאילו רוב יושביה עליה וחייבים בתרו"מ מה"ת. אבל צ"ע דדבריו המה בהדיא נגד דברי הרמב"ם בפ"א מה' תרומות הכ"ו שכותב בהדיא שבימי עזרא היתה ביאת מקצתן ולפיכך לא חייבה אותן מן התורה. ולא רק זאת אלא שהמה בניגוד גם לדברי החינוך בעצמו שכותב נמי בהדיא במצוה תק"ז דבירושה שבימי עזרא היתה ביאת מקצתם ולפיכך לא היתה מן התורה כיעו"ש, ומזה שגם הוכחתו של הישועות מלכו שם שכותב להוכיח ממ"ש הרמב"ם בכה"ג בפ"ד מסנהדרין לענין סמיכה דלא משגחינן בחכמי חו"ל, אינה הוכחה, ואין הנידונין שוין כלל ושם שאני שלא צריכים בכלל לחכמי חו"ל אלא העיקר תלוי בחכמי א"י בלא מגבלת כמותי, וצריכים לומר שגם הישועות מלכו לא אמר דבריו הנ"ז כ"א בנוגע לבנין בית המקדש בלבד ואין ללמוד מזה להיכא שכתוב בהם בהדיא שצריכים ביאת כולם, ויעוין מ"ש בזה גם המהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה תק"ז עיי"ש ויש להאריך]. 

(יב) ואם צדקנו בדברינו האמורים בהגדרת ביאת כולכם הרי יוצא לנו שמאז שהתיישבו בארצנו כאן במספר של ששים ריבוא (קרי: שש מאות אלף מישראל) נקרא שכל יושביה עליה וחייבים בתרו"מ מה"ת, ומכ"ש שנתחייבנו בזה מה"ת כעת אחרי הכיבוש (ולא מכח חזקה לבד), ובכל מקום שכבשו הן בשטח של עולי בבל והן בשטח של עולי מצרים, ויורד גם העיכוב של חיסרון כל יושביה. [ולא רחוק מלומר שלדעת רגמ"ה זאת גם בימי בית שני כשהגיעו למספר ששים ריבוא חזר להיות חיוב תורה, כשם שמצאנו שסברו בדומה לזה שהתחדשו שם לאחר מיכן חיובי תורה הטור בה' א"י והערוך לנר ביבמות שהובא לעיל באות ד']. 

(יג) ולא עוד אלא שלפי הנ"ל לא צריכים כבר לבוא עלה מכח חידושו של כת"ר, [שלמעשה ג"כ מצאנו סמוכין לה] שמתחדשת הקדושה הראשונה, אלא שכיבוש כזה לבד עם כל יושביה כחו אתו לקדש את השטחים בא"י שכובש, ולחייבם בתרו"מ, וגם לרבות בחיוב חלה מה"ת, דכזה הרי היתה גם קדושה ראשונה וכדכותב הרמב"ם בפ"א מה' תרומות ה"ה שהיתה מפני הכיבוש לבד, וכדמבאר הרדב"ז שם בכוונתו שלא קדשוה בפה, וכדמסביר לן גם החזון איש בשביעית סימן ג' אות א' דהארץ נתקדשה בכיבוש, וכן בספר דבר אברהם ח"א סימן י' דכיבוש יהושע שהיה כיבוש רבים נתקדשה מצד הכיבוש גופיה דכיון שנכבשה הארץ בפניהם ממילא אתיא קדושת הארץ מעצמה דקרינן ביה ארצכם עיי"ש. [ושאני בימי עזרא שהיה רק מכח חזקה ובשעת החזקה שהוצרך לקידוש לא היו ששים ריבוא]. 

ג, גדר הצרכת מלך בכיבוש רבים (יד) ולכאורה יש עדנה גורם מעכב נוסף כדי שיקרא כיבוש רבים, משום דהא התנאי של כיבוש רבים הוא גם שיהא זה ע"י מלך או נביא ובימינו אין לנו לא מלך ולא נביא. 

אך גם לזה נוכל למצוא מזור בעפ"י מה שכותב לבאר לנו הגאון הגראי"ה קוק ז"ל במשפט כהן סימן קמ"ד בדברו על מלחמות החשמונאים כנגד חיילות סוריא בלא מלך, והוא, דנראים הדברים שבזמן שאין מלך ודאי גם שופטים מוסמכים ונשיאים כלליים במקום מלך הם עומדים עיי"ש ביתר אריכות. וכנראה סבר כך בעצם גם הגאון יעב"ץ ז"ל במור וקציעה שם שסובר להנחה פשוטה שכיבוש החשמונאים הועילה למה שנשאר ביד ישראל עד גלותם, ורק לא אל מה שנלקח מידם עודם על אדמתם ע"ש. ויעוין בספרי הלכות מדינה ח"א ש"ג פ"ה שהארכתי להוכיח ולבסס דעת כהן יפה זאת עיי"ש וא"כ גם בימינו הנשיא והממשלה והכנסת וכו' (על כל מגרעותיהם בשטח הדת, ואשר ברור שבנוגע לדת אין להחלטותיהם נגדו כל תוקף שהוא) שנבחרו מדעת רוב ישראל היושבים על אדמתם, ואשר המה גם יותר מס' ריבוא, במקום מלך הם עומדים בכל הנוגע למצב הכללי של האומה הדרושים לשעתם ולמעמד העולם, כדברי המשפט כהן שם, ובפרט בנוגע לצבא - הכיבוש ומפקדיהם שפועלים על דעת כל יושבי הארץ (מלבד מיעוט שאינו ניכר שבטל ברובא דרובא) ועל צבאותיהם נמנים עשרות אלפי אנשי צבא יראים ושלימים וכבשו את השטחים יד ביד עם כל אנשי הצבא על כל סוגיהם וראשיהם. ויעוין להיעב"ץ בקו' ישוב א"י שם שהיה פשוט בעיניו לתת דין כיבוש רבים לכל מה שכבש ירבעם בן יואש, אע"פ שמצינו שהכתוב מעיד עליו (במל"ב י"ד) שעשה הרע בעיני ה' ולא סר מכל חטאות ירבעם בן נבט אשר החטיא את ישראל. והיינו כנ"ז. 

(טו) מובן שכל האמור לא מועיל לן לענין חיוב מניית יובלות דלענין זה צריכים גם תנאי אחר שיחזרו לארץ מכל השבטים ושלא יהיו מעורבבין שבט בשבט כדאיתא בערכין שם וברמב"ם פ"י משמיטה ויובל הלכה ח' עיי"ש. וזה שפוסק הרמב"ם בפי"ב משמיטה שם דגם בימי עזרא מנו שמיטין ויובלות, יעו"ש בהגה שכותב שהכוונה דמנו יובלות לקדש שמיטין כדאיתא בערכין שם, נוסף לזה עיין עוד בתוס' גיטין ד' ל"ו סוד"ה בזמן, שכותבים דבביאת עזרא היו שם גם מי"ב שבטים. וכ"כ גם במצו"ד עזרא ב', ס"ד ע"ש. ועוד יעוין בספר שאילת דוד בקו' החידושים בעניני שביעית שכותב לבאר דדוקא בעת שעלו בימי יהושע שהיתה הארץ עתידה להתחלק א"כ כל עוד שלא חלקו אותה ולא נקרא כרמו ושדהו שאח"כ יכול להיות שיטלו ממנו, משא"כ בימי עזרא שלא יהי' שום חילוק שבטים ומשפחות אלא כן ישאר לעולם שהרי החזיקו בארץ ברשיון כורש הפרסי שכבשה הוי שפיר כרמך, אולם בנוגע לכיבוש השלישי מוסיף השאילת דוד לבאר שם, דהגם דירושה שלישית אין להם, אבל מכיון שברור הדבר שיבוא בימי מלך המשיח תיקון כל שבט ושבט בפ"ע כמבואר בנבואת יחזקאל שתחלק הארץ לשבטים, א"כ יבוא זה ע"י מלך המשיח שמלך המשיח ברוח קדשו או עפ"י או"ת =אורים ותומים= יחלק הארץ לגבולותיה ושבטיה ומשפחותיה ויכוין לכל אחד חלקו אשר יגיע לו בירושה ואם יהיה ביד אחר יתנו לו תמורתו אחוזה אחרת בכספים וישוב הארץ לשבטי ישראל ולמשפחותיהם עיי"ש. ומינה מכיון שהדבר לא ישאר כך ויבוא החילוק והבירור לשבטים, כל עוד שאין זה לא תחזור לנו חיוב מניית יובלות בשום כיבוש שנעשה, עד בוא מלך המשיח, ומובן על כן מדוע שהמאירי בנדה שם את הדגש על הכיבוש השלישי שעתיד לבוא על ידי המלך המשיח, והיינו מפני שבלעדו לא יוכל שום כיבוש לבוא על שלימותו עד שיהא בו גם כדי להחזיר לנו חיוב מניית יובלות, והדברים ארוכים. 

[ומה מופלאים המה דבר הספר הנפלא חסד לאברהם מעין ג' נהר ז' שכותב בתוך דבריו וז"ל: וכמו שהשכינה אינה בשלימות כל עוד שמקום בית המקדש אינו בשלימות על מכונו כן השכינה ג"כ אינה בשלימות כל זמן שארץ ישראל אינה בשלימות גבוליה שהוא מנחל מצרים עד הנהר הגדול נהר פרת ושישראל שוכנים כל אחד וא' בחלקו המגיע לו כפי חלק גבולו האמיתי הנגדיי' לגבולו יעו"ש ברוממות דבריו הנאצלים]. 

ד, גדרי כיבוש וחלות קדושה בשטחים שמחוץ לגבולות הארץ (טז) ומכיון שבאנו לחידושנו האמור גם בנוגע לדינא של כל יושביה וגם לרבות בדין הצרכת מלך, אמינא לכת"ר כי יכולה לבוא לפנים גם מחקרו בנוגע לשטחים הנוספים מחוץ לשטחי עו"ב ועו"מ שכבשנו בע"ה אם חל עליהם חיוב תרו"מ. 

דלכאורה אין כל מקום לחקירה זאת, והסברא שכותב כת"ר בדבריו לומר שמכיון שחוזרת קדושה ראשונה של יהושע על כל חלק עו"מ תו מתפשטת היא גם על החלקים הנוספים שכבשום לאחר שנכבשה ירושלים וסביבותיה, אין כל מקום לה, דהיכן מצינו בכזאת שתתפשט קדושה על מקומות שלא נתקדשו מתחילה ואשר מקומות אלה אינם בכלל בגבולות הארץ ויספחום לארץ המקודשת, ועוד זאת לכיבוש מקומות נוספים מצריך הרמב"ם בהדיא גם מלך ועל פי בית דין, וכדפוסק בפ"ה מה' מלכים ה"ו וז"ל: כל הארצות שכובשין ישראל במלך על פי בית דין הרי זה כבוש רבים והרי היא כארץ ישראל שכבש יהושע לכל דבר והוא שכבשו אחר כבוש כל ארץ ישראל האמורה בתורה, עכ"ל. 

אבל לפי בירורנו שלפי מצבנו אנו נקרא שפיר כל יושביה עליה וגם נקרא כע"פ מלך, שפיר יש מקום למחקרו של כת"ר. והרי כך כתוב בספרי ס"פ עקב: כל מקום אשר תדרוך כף רגליכם בו לכם יהיה, אם ללמד על תחומי א"י הרי כבר נאמר מהמדבר והלבנון מן הנהר פרת ועד הים האחרון יהיה גבולכם, ומה ת"ל אשר תדרוך כף רגליכם אמר להם כל מקום שתכבשו חוץ מן המקומות האלו הרי הוא שלכם וכו' הרי שכבשו חו"ל מנין שמצות נוהגות שם הרי אתה דן נאמר כאן יהיה נאמר להלן יהיה מה יהיה האמור להלן מצות נוהגות שם אף כאן מצות נוהגות שם, ע"כ. הרי מבואר בספרי בהדיא דכשכובשים מחו"ל לאחר שכבשו בארץ גם מצות נוהגות שם בדומה למה שנוהגות בגבולות הארץ. 

(יז) אך דא עקא דכפי שהבאנו לעיל מצריך הרמב"ם לכיבוש שטחים מחוץ לגבולות ישראל שיהא זה גם ע"פ בית דין, וכן מדגיש זאת שם גם בה"ח בדברו על כיבוש ארץ מצרים, והיינו סנהדרין, וכפי הכלל שאין מוציאין למלחמת הרשות כ"א ע"פ בי"ד של שבעים ואחד, וא"כ לא יתכן בזמנינו כיבוש כזה מחוץ לגבולות הארץ שיהא בכחו לצרף השטחים ולספחם אל שטחי ארץ ישראל וקדושתה. ויעוין במשפט כהן סי' קמ"ה שעמד על זה מדי דברו בנוגע למצרים, וכתב שבמתכוין הדגיש הרמב"ם בה' מלכים הנ"ל שצריכים ע"פ בי"ד מה שלא כתב בה' תרומות, משום דשם בה' תרומות המדובר על ארץ ישראל בגבולותיה המושבעת לאבותינו, והמלחמה לכיבושה נקראת מלחמת מצוה ומלחמת מצוה א"צ עליה רשות בי"ד, ע"כ לא הזכיר שם בי"ד אלא רוב ישראל משום דבעינן שיהי' כיבוש רבים, אבל בה' מלכים שמדבר באמ"צ =בארץ מצרים= שהיא להרחיב את גבולי הארץ, ה"ז מלחמת הרשות, והדין הוא שאין מוציאין למלחמת הרשות כ"א ע"פ י"ד /בי"ד/ של שבעים ואחד ע"כ א"כ לכבוש א"מ כ"א ע"פ ב"ד של שבעים ואחד עיי"ש. [ובנוגע לארץ מצרים כותב שם המשפט כהן דאם כבשה מלך ישראל עפ"י ב"ד בדין כיבוש רבים אחר שכבש א"י היא מתקדשת בקדושת הארץ ויוצאת מטומאתה, וסגולת הקדושה של הארץ ומצות הישיבה בה אז מגינה ומצילה מן החטא ע"ש, ובדומה לזה כותב גם בספר כל המצוה להגר"י אורנשטיין ז"ל מירושלים אות פ"ג, דיש לומר דאם יכבשנה אחר שיכבוש כל ארץ ישראל אז תהי' גם לארץ מצרים דין קדושת ארץ ישראל לכל דבר, ולענין היתר הישיבה כל שיכבשנה מלך ישראל אפי' לא תתקדש בקדושת א"י יהי' מותר לשכון בה עיי"ש]. 

(יח) אלא דעדיין יש להסתפק בגוונא שהגוים המה המתקיפים ומתוך מלחמת הגנה מתקיפים אותם חזרה וכובשים רבים משטחיהם לאחר שכבשו כל א"י, דאזי הא הר"ז מלחמת מצוה כדפוסק הרמב"ם בפ"ה ממלכים ה"א, ובמלחמת מצוה הא הרי אינו צריך ליטול בה רשות בית דין כנפסק ברמב"ם שם בה"ב, וא"כ צריך תו להועיל כיבוש רבים בזה גם כשלא היה ע"פ סנהדרין, בהיות ונטילת רשות מסנהדרין שצריכים בזה היא לא בגלל עצם קדושת הכיבוש, כי אם בגלל היציאה למלחמה דאחרת אסורה היא, וממילא אי עביד לא מהני, וכדכותב מזה במשפט כהן שם, אבל כשמותרת היא היציאה כבגוונא הנ"ל תו צריך ממילא לחול על הכיבוש קדושה כדינא דכיבוש רבים, ויעו"ש במשפט כהן שמסתפק ביתר על כן בהיכא שרצון כל הציבור בכך אם מהני אפילו בלי בי"ד וכותב שהדברים נוטים לכאן ולכאן וכי מסתברא לאסור כ"ז שלא נשלמו הפרטים של ב"ד ומלך או נביא עיי"ש, אבל כ"ז הוא כשהיציאה נושאת אופי של מלחמת הרשות, אבל כשנושאת אופי של מלחמת מצוה כגון שהמה המתקיפים ובאים עלינו אז הרי לא צריכים כבר בכלל רשות בי"ד וממילא צריך להיות הדין שיחול הכיבוש ויקדש השטחים וכנ"ל, ובזמנינו הרי כיבושינו היה ג"כ באופן זה של הדפת ההתקפה שנרקמה ובאה מצידם עלינו, ולשם כך, לשם התגוננות כבשנו השטחים הנוספים ומחזיקים בהם, וא"כ צריך לכאורה גם לחול עליהם קדושה וחיוב מצות התלויות בארץ. ויש עוד להאריך בזה, ובמיוחד יש גם גורם אחר מעכב, שכפי הנראה אין ולא היה בכוונה להאחז בשטחים הנוספים הנ"ז ומוכנים להחזירם בכל עת שתובטח לנו שלא יתקיפו יותר, וא"כ לא היה בכאן כיבוש הראוי לשמו ואין ממילא כל מקום לדון על קדושת כיבוש השטחים הנוספים וחיובם במצות הארץ. 

ה, גדרים בכיבושים בשטחים של הג' עממים וארץ סיחון ועוג (יט) דברים בנוגע לכיבושים נוספים וכן בנוגע לקיני קניזי וקדמוני ראיתי שכותב בזה גם הגאון מקארלין ז"ל בקו' השביעית, שמבאר שם דלאחר שיכבשו הארץ ויתיישבו עליה כל ישראל בתור מושלי הארץ, כל מה שכובשים מתקדש בקדושת הארץ וע"ד זה יקדשו ארץ שלשה עממים שיכבשו כשיבוא מלך המשיח, דמסתמא כל מה שיכבשו לאחר שתתכבש כל הארץ לפניהם יכנס לקדושת הארץ כאמרם על סוריא דמשו"ה לא נתקדשה בקדושת הארץ משום שכבשה דוד קודם שנכבשה כל א"י, מבואר דלאחר שכובשים כל הארץ יכולים כל ישראל ביחד עפ"י הסכם המלך והסנהדרין לכבוש אף מחו"ל ולקדש בקדושת ארץ ישראל עיי"ש, ולפלא שלא מזכיר כלל מדברי הספרי הנ"ל בסו"פ עקב שמבואר כן בהדיא, ולמדנו מדבריו שגם לכיבוש שלשה עממים ס"ל ג"כ דצריכים על כך גם לסנהדרין, והיינו דסבר דגם לכיבוש ג' אלה נקרא ג"כ מלחמת רשות בהיות והרמב"ם בפ"ה מה' מלכים ה"א שם כלל רק מלחמת שבעת עממים בכלל מלחמת מצוה ומשמע דחוץ מהם נקרא מלחמת רשות ולמלחמת רשות הרי צריכים סנהדרין. 

(כ) אולם לפלא בעיני על השאילת דוד על הדברים שכותב עוד בקונטרסו שם במקו"א מדי דברו בשיטת הראב"ד, וז"ל: אף שמשמע באיזה מדבריו שמה שהחזיקו עולי בבל הוי שביעית ד"ת ומה שכיבשו רק עולי מצרים וסוריא הוי רק שביעית מדברי סופרים הכונה על הדרך שכתבתי למעלה דבמקום שהוא ד"ת היינו בעת שיתקבצו שם כל ישראל ויתיישבו לשבטיהם יהיה אז מד"ת משא"כ במקומות שלא החזיקו עולי בבל יהיה לעולם מד"ס =מדברי סופרים= כל עוד שלא יחזיקו בהם ע"פ הסכם הנשיא והסנהדרין דמה שיחזיקו בהסכמת הנשיא והסנהדרין או בהסכמת כל העם עם הסנהדרין נראה לי דיהיה קדוש ג"כ כדין כל כיבוש רבים דכיון דנכרתו הז' עממין כל מה שכובשים בהסכם כולם נתקדש ובפרט מהארצות שנתנו להם בברית בין הבתרים אלא שלא קדשו אותם עולי בבל בחזקתם ולא גרע משלשה עממין שנתן הקב"ה לאברהם בברית בין הבתרים שעתיד להתקדש ג"כ בקדושת הארץ בביאת הגואל בב"א אכי"ר עכ"ל. הנה יוצא מדבריו אלה שמצריך גם בשטח של עולי מצרים שישובו להחזיק בהם ג"כ ע"פ הסכם הנשיא והסנהדרין, ותמוה הדבר מאד דלא מצינו כזאת שיצטרכו סנהדרין בכיבוש שטחי גבולי הארץ וכנ"ל, גם תמוה מה שמזכיר ומצריך בדיונו כאן לבעית שביעית, שגם יתיישבו לשבטיהם, דזה לא בעינן כי אם לגבי חיוב מנין יובלות ולא לגבי שביעית ותרו"מ. וצ"ע. 

ומאידך אנו למדים מדברי שאילת דוד אלה, דס"ל נמי דמה שמצריכים בזה מלך הוא לאו דוקא ובעיקר צריכים בזה הסכמת כל העם, וכדכותב בדבריו שמהני או הסכמת הנשיא או הסכמת כל העם. 

(כא) ועוד דבר גדול אנו למדים מכללות דברי השאילת דוד בזה, והוא, דס"ל דהעיכוב שלא יכולים לכבוש שטחים נוספים כל עוד שלא כבשו כל א"י הוא כל עוד היו קיימים מז' עממים אבל מאחר שנכרתו כבר הז' עממין תו אין תנאי בכיבושים וכל מה שכובשים בהסכם כולם נתקדש, וביאר הדבר הזה ביתר פרטות במקום שלישי נוסף בקונטרסו שם בכתבו, דהדין הזה שלא לכבוש ארצות אחרות אפילו בכיבוש רבים היה בכיבוש יהושע, ואז היתה ההסכמה שכל עוד שלא נכבשו השבע עממין שנתנו להם לא יכבשו ארצות אחרות שרצון התורה היתה לכבוש בתחלה שבעה עממין ולהכרית זכרם מן הארץ שלא ישארו מהם כל נשמה בארצנו הקדושה וכו' אבל כשעלה עזרא מבבל כבר לא היו ז' עממים בארץ כי סנחריב בלבל את כל העממים א"כ יכולים כבר כל ישראל לכבוש עוד ארצות והכל יכנסו לקדושת הארץ כאשר כבר נכרתו הז' עממים מן הארץ וכו' עיי"ש, ויוצא לפי"ז שבזמננו אין כבר כ"כ קפידא אם כבשו נוספות לפני שכבשו כל הארץ לגבולותיה, ובלבד שיהא זה ע"י כיבוש רבים ובהסכם מלך וסנהדרין. 

(כב) ואודות שטח הגולן אשר בבשן ויתר שטחים שכבשו מארץ סיחון ועוג או מעמון ומואב, הנה מלבד שחל עליהם הצעות הדינים שהבאנו עד כה, יעוין עוד בשו"ת תשב"ץ ח"ג סימנים קצ"ח - ר' שמאריך בכלל לבאר ולהוכיח שכל מה שנחלקו לא נחלקו אלא בעמון ומואב שלא טהרו בסיחון שאותן לא כבשוהו מעולם, וה"ה מה שאמרו בב"ב ד' נ"ו ע"א כל מה שהראהו הקב"ה למשה חייב במעשר ואמרי' לאפוקי הר שעיר עמון ומואב בהכי איירי, אבל אותן ארצות שטהרו בסיחון דין ארץ ישראל אשר לתשעת המטות יש להם, וכמו שארץ כנען אשר לעבר הירדן ימה היא קדושה כן ארץ סיחון ועוג נוהגות בה כל חובות קרקע עיי"ש. ויש לציין דבשו"ת תשובה מאהבה חיו"ד סימן ת"ח קורא קילוס לתשובת תשב"ץ זאת וכותב לשון: עיין שו"ת תשב"ץ ח"ג סימן קצ"ח שמביא ראיות רבות גדולות ועצומות מתלמוד ומכל גדולי הראשונים שארץ סיחון ועוג בכלל א"י לכל מצותיה מן התורה, עיין ספר"ד משפטים, והגיע לידי ספר ברכי יוסף וראיתי באו"ח סימן תפ"ט האריך גם הוא מאד בראיות ראויות וחזקות שבארץ סיחון ועוג בכלל שבעה עממים לכל מילי מה"ת עכ"ל עיי"ש. 

(כג) התשב"ץ בדבריו שם מגדיר דתרי ענינא נינהו, קדושת שכינה, וקדושת מצוות. קדושת שכינה היא מיוחדת בעבר הירדן ימה, וקדושת מצוה בין בזו ובין בזו יעו"ש באריכות דבריו בזה וינעם לך. 

ויעוין עוד בספר חסד לאברהם מעין ג' נהר ז' שכותב לבאר שהשכינה אינה בשלימות כל זמן שא"י אינה בשלימות גבוליה וגם בימי יהושע לא שרתה השכינה כראוי בא"י כיון שהיו אז ב' שבטים וחצי חוץ לא"י ע"ש ביתר אריכות. והנה כל דבריו בזה בכללותם נעלים המה עד מאד, אך מ"ש על ימי יהושע שגם אז לא שרתה השכינה כראוי בא"י כיון שהיו אז ב' שבטים וחצי חוץ לא"י יש לעיין בזה הרבה, דאם נחשב שהב' שבטים וחצי ישבו חוץ לא"י הרי יוצא שלא היו גם אז כל יושביה עליה? וכיוצא בזה ראיתי בשו"ת ישועות מלכו חיו"ד סי' ס"ז שכותב להשיג על מה שחשבו קצת אחרונים שארץ סיחון ועוג לא נחשב לא"י אף בימי כיבוש יהושע, דזהו מן הנמנע שא"כ בני גד ובני ראובן וחצי שבט מנשה לא דרו מעולם בא"י ולא קבלו נחלה שם א"כ לא הי' אפי' פעם אחת חיוב שמיטות ויובלות מדאורייתא דמעולם לא היו כל יושביה עליה, וזה ודאי דבר בטל וכו' ע"כ אין ספק שנתקדשה בימי יהושע בקדושת א"י, אמנם לא נתקדשה עד שבאו לארץ כנען עיי"ש. 

אמנם ראיתי באור החיים עה"ת פ' מות ל"ב - ז' שכותב נמי בדומה לדברי החסד לאברהם, דכותב שם, דארץ סיחון ועוג אינה בכלל מה שנתן ה' לאברהם וכו' ושאפשר שמטעם זה לא הי' בדעת משה לחלקם לשבטים והי' חפץ שיהיו כל ישראל בארץ אשר נתן להם ה' להיותה יותר קדושה ע"ש, וזה לכאורה כדברי החסד לאברהם, שהרי כותב נמי שאינה בכלל מה שנתן ה' לאברהם ושמשה רבינו היה חפץ שיהיו כל ישראל בארץ אשר נתן להם ה'. 

אבל לאחר העיון נראה ברור שכוונת האור החיים בדבריו הוא רק בנוגע לקדושה יתירה שהיה בזה וכמו שמסיים דבריו בלשון להיותה יותר קדושה אבל מעולם לא עלתה על דעתו לומר גם זאת שאחרי שכבש משה ארץ סיחון ועוג ע"פ ה' נשארה בכל זאת כחוץ לארץ, ומודה שפיר שיש לה קדושת א"י וכדכותב גם בתחילת דבריו בלשון שדין הארץ יש לה, ורק לא שוותה בקדושתה כקדושת ארץ ישראל [וכדכותב גם הישועות מלכו שם בלשון: מיהו מודינא ודאי שאין הקדושות שוות ממש וכו' וכש"כ ארץ סיחון ועג /ועוג/ שלא נחשב רק לטפל ארץ ישראל עיי"ש] וכנ"ל בדברי התשב"ץ. 

וראיה ברורה לזה יש להביא ממ"ש האור החיים בעצמו בכמה פסוקים לפני זה בל"ב - ג' לבאר דמאמרם של בני גד ובני ראובן הארץ אשר הכה ה' לפני עדת ישראל וגו', באה כתשובה שאין בזה משום מאיסת ארץ הקדושה, כי גם ארץ זו קדושת הארץ יש כי כבשוה לפני עדת ישראל וכיבוש רבים דינה כא"י לכל דבריה ואין גם טענה שכבשוה קודם כבישת הארץ לפי שהי' במאמר ה' כי הוא אמר אל משה על ארץ סיחון החל רש וגו' ועל ארץ עוג בידך נתתי וכו' עיי"ש באריכות, הרי בהדיא דס"ל שפיר להאוה"ח ז"ל שכן יש לארץ סיחון ועוג דין קדושת הארץ, [ובאמת רמז האוה"ח לזה בקצרה גם בפסוק ז' שם], ומוכח בבירור דכוונתו מ"ש להלן מזה בפסוק ז' כפי הדברים שביארנו לעיל [ודברי אוה"ח אלה מסייעים למ"ש הישועות מלכו על הרמב"ם פ"א דתרומות ה"ב לבאר ג"כ, דנהי דארץ סיחון ועוג אינו בכלל ארץ כנעני /כנען/ מ"מ כ"כ רבינו שגם מקומות בחו"ל שנכבשו דין א"י להם, ואע"ג דסורי' אין דינה כא"י, התם נכבשה שלא כדין קודם שנכבשה א"י, אבל הכא לא היו רשאים לכבוש א"י מקודם שנגזר עליהם להיות ארבעים שנה במדבר לכן דינו כא"י עיי"ש, אם כי ההסברים שונים זמ"ז]. 

ותמצית כהאמור מצינו שכותב בעצם לבאר כן גם הרמב"ן בפ' חוקת כ"א - כ"ב, דכותב שם דמשה היה חפץ שיהי' כל כיבושם מעבר לירדן והלאה שיהי' מושבם יחד וכו' וכך שנוי בספרי לתת לך פרט לעבר הירדן שנטלת מעצמך ועוד אמרו רבותינו בעשר קדושות שאין הירדן ראוי לבית המקדש ולשיכון שכינה וכו' ע"ש, וכן בריש קו' דרה"ק ע"ש, והכוונה של שנטלת מעצמך יוצא מדברי הרמב"ן שם שמבאר שהכוונה לא על הכיבוש כי אם על מה שנענה לבני גד ובני ראובן להושיבם שם, וכדכותב שם בלשון הלא תראה שאם לא בקשוהו ממנו בני גד ובני ראובן לא הי' מניח שם אדם אלא שתהי' לחרבה עיי"ש, ויעוין באוה"ח פסוק ז' שם שמדבריו יוצא שביאר הכוונה של שנטלת מעצמך דר"ל שאינה מארץ שנתן ה' לאברהם אבל לא שכבשו אותם על דעת עצמם שהרי כתוב אשר הכה ה' עיי"ש. ויש לעיין עפי"ז בביאור שכותב בכוונת מאמרם של ולא שנטלת מעצמך, בשו"ת בית הלוי ח"ב סי' נ' עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

(כד) מובן הדבר שכל האמור עד כה מוסבים הדברים גם בנוגע לחיוב ערלה וכלאים וכיו"ב, ועוד הוא בק"ו כי בשם לא בעינן ביאת כולם ודעת הרבה מהפוסקים שדומים בכלל בחיובם בשטח עולי מצרים כחיובם בשטח עולי בבל, ויעוין לדוגמא בשאילת דוד בקו' השביעית שם שעומד בתוקף בדיעה זאת, דלא רק שנוהג ערלה וכלאים /וכלאי/ הכרם מה"ת במקומות שכבשו עולי בבל גם לדעת הרמב"ם ז"ל, אלא גם זאת דאין שום חילוק בזה בין הנך שכבשו עולי מצרים ובין הנך שכבשו עולי בבל ובכולם ערלה וכלאי הכרם נוהגין מה"ת, דלגבי דידם לא צריך שום קדושה מקדושת הארץ דתיכף שנכנסו לארץ נתחייבו, דעיקר חיובם דוקא בארץ משום דהוי חובת קרקע או משום דכתיב ארצך ומזה השם אינה נפקעת לעולם עיי"ש. ויעוין גם בצל"ח ברכות ד' ל"ו עיי"ש והדברים עתיקים. 

(כה) אלא דלכאורה יש לשדות נרגא בכל מה שכתבנו לפי מה שראיתי בספר חלת לחם סי' א' אות ה' שמפליט סברא לומר שאם יארע בזה"ז שיכנסו רוב ישראל לארץ שמ"מ לא יתחייבו אולי בחלה מן התורה משום דכתיב בקרא (שלח ט"ו) אשר אני מביא אתכם שמה וגו' א"כ בעינן דוקא כשנכנסו בה עפ"י הדיבור ולא כשיבואו מעצמן ע"ש, וא"כ לפי"ז לכאורה נפל לבירא כל מה שצידדנו לומר בזה. 

אבל זה אינו, ואין בהאמור בספר הנ"ז בכדי לדחות כלל מכל מה שכתבנו בזה, דראשית, כידוע אין לנו לדרוש דרשות מעצמנו, ופשטא דקרא דאשר אני מביא מוסב על תחילת ביאתם שם ונוסחא דקרא בא גם לכמה דרשות שנאמרו בחז"ל, ע"ש בספרי. שנית, מחבר הספר שם בעצמו נוטה לומר בעצם שכן נתחייבו מה"ת, וגם כותב להוכיח זאת מדברי הרמב"ם והכ"מ, ורק בכלאחר יד מפליט שיש מקום לחלק כנ"ז ולדחות ההוכחות שמביא לכך כיעו"ש, ולכן צדק מאד הגר"מ קלירעס ז"ל בספרו תורת הארץ ח"ב פ"א סקי"א דאחרי שמקשה שמחבר הספר סותר א"ע ממ"ש באות ג' כותב לבאר דכוונת הספר בזה בעיקר הוא משום דס"ל דיש לחלק בזה דבימי בית שני דהארץ היתה בידי ישראל פשיטא ליה דאם באו כולם הוי מה"ת, משא"כ בזה"ז שאין הארץ בידנו אף אם יבואו כולם לא יהי' מה"ת ע"ש. ודבר זה מוכח מדברי הספר שם בעצמו, דמתחילה כותב להוכיח שיתחייבו מדברי הכ"מ בפ"א מתרומה שהביא לעיל (והיינו בסק"ג) שכתב אפילו שלא בפני הבית, ואח"כ מוסיף בהוכחה וכותב ועוד דהרי נתחייבו בחלה תיכף בבואם לארץ ואפי' קודם שכיבשו א"י כדאיתא בכתובות ד' כ"ה והרי אז לא היה ג"כ א"י מוחזקת בידן, ומהך לישנא שכותב והרי אז לא היה ג"כ א"י מוחזקת בידן מוכח שבא לומר בזה, דאם תרצה לדחות דאין ראי' מהכ"מ מפני שבזה"ז אין א"י מוחזקת בידן אוסיף בהוכחה ממה שנתחייבו בחלה תיכף בבואם לארץ אע"פ שג"כ עדיין לא היתה א"י מוחזקת בידן, וא"כ תו י"ל דגם מה שלאחר מיכן כותב לחלק מפני שהתם נכנסו על פי הדיבור משא"כ בזה"ז, כוונתו ג"כ רק על גוונא דא שאין א"י מוחזקת בידן כפי שהיתה תיכף בבואם לארץ, ואז יש לחלק בין אם מ"מ נכנסו ע"פ הדיבור או לא, אבל בגוונא שא"י מוחזקת בידן ע"י כיבוש או חזקה אזי אפילו אם לא היה זה ע"פ הדיבור (ר"ל עפ"י דיבור מפורש, כי בדרך כלל הכל נעשה ע"פ צו עליון והתעוררותא דלעילא שמביאה לידי התעוררותא דלתתא) מ"מ מודה שפיר גם מחבר הספר שמועיל הכיבוש לחייב בחלה מה"ת וכפי שביאר בעצמו בדומה לזה לענין תרומה בסק"ג שם כיעו"ש (ויעו"ש בספר תורת הארץ מה שמרבה בכלל להשיב על כל דברי הספר חלת לחם שם במ"ש בזה עיי"ש ואכמ"ל), וא"כ יוצא לנו איפוא שאבל בימינו עתה שזכינו בע"ה שארץ ישראל גם בידינו ובבעלותינו היא שפיר יודו כו"ע שבבוא כל ישראל או רובו להתאחז בה (וכפי ההגדרות שהרבנו לעיל בדברינו להגדיר בזה) ששוב חוזר וניעור חיוב תרו"מ וחלה מה"ת. 

(כו) ברם יש לזכור גם מ"ש לעיל באות י"ח, דבאין כוונה להאחז בשטחים הנכבשים לא חל קדושת כיבוש, כי מה שכובשים לא לשם התיישבות כי אם לשם מס או לשם בניית מצורים וקוי הגנה וכדומה לא נקרא כיבוש, וכך מצינו שכותב כיו"ב במור וקציעה שם בנוגע ללבנון דאע"ג שכתוב בשלמה אשר חשב לבנות בלבנון מ"מ אין דינה אפילו ככיבוש ראשון, כי ארץ ממשלתו היתה למס ולבנות שם ערים למצור בלבד, אבל לא להרחיב גבול ישראל וישובם שמה עיי"ש, ודון מינה ומינה. 

ו, חיוב תרו"מ בארץ ג' עממים בהוה ובעתיד (כז) והנה זה שביארנו שכל שטחים נוספים שכובשי' בכיבוש רבים מחוץ לגבולות הארץ לרבות קיני קניזי וקדמוני מתחייבים בתרו"מ, לכאורה הוא נגד דברי הגמ' בב"ב ד' נ"ו ע"א דאיתא: אמר רב יהודה אמר שמואל כל שהראהו הקב"ה למשה חייב במעשר לאפוקי מאי לאפוקי קיני קניזי וקדמוני וכו' רבי יהודה אומר הר שעיר עמון ומואב וכו', ומפרש הרשב"ם וז"ל כל שהראהו וכו' חייב במעשר דהרי הם ז' עממים הכתובים בכל מקום אבל קיני קניזי וקדמוני שנתנו לאברם אבינו בין הבתרים לא יתחייבו במעשר לעתיד לבא כשיחזירם לנו לעתיד כדאמר בב"ר אי נמי אם כבשו ישראל מהם אחרי מות יהושע כולן פטורין מן המעשר דכתיב התם זאת הארץ אשר נשבעתי וגו' זאת למעוטי הני שנתוספו לאברהם על השבועה כן נראה בעיני עכ"ל. הרי דג' ארצות אלו לא יתחייבו במעשר הן לעתיד לבא וגם לרבות אם יכבשו ישראל מהם לאחר מות יהושע. ועיין ברש"ש שמבאר משום דהני גריעי טפי דבפירוש הוזהרו עליהם. 

(כח) אבל לאחר העיון נראה דאין סתירה מדברי הגמ', דהן אמנם דהרשב"ם הוסיף לבאר דיש נפ"מ גם עתה באם כבשו ישראל מהם אחרי מות יהושע, אבל מגוף דברי הגמ' אין הכרח לכך ויש לפרש שהכוונה רק על לעתיד לבא, וכפי שראיתי שכותב באמת לבאר כן המל"מ בפרשת דרכים בדרך הקדש, וביותר, שגם כשמביא פירשב"ם מזכיר מפירושו רק החלק הראשון שהנ"מ בלעתיד לבא, ומבאר שם במילתא בטעמא מפני דאז לע"ל יטלו שבט לוי חלק בארץ ולכן יתחייבו בתרו"מ רק בארצות שכבר נתקדשו ונתחייבו בתרו"מ אבל מה שיוסיף מלך המשיח לקדש מחדש שטחים נוספים שלא כבשן לא יהושע ולא עזרא וקדושתן על ידי מלך המשיח לא יתחייבו בתרו"מ בהיות שיתן מהן חלק גם לשבט לוי, וזאת עפ"י שיטת הרמב"ם בפי"ג משמיטה ויובל הי"א, אבל כהיום הזה אם יכבשו בכיבוש רבים סובר שם ששפיר יתחייבו בתרו"מ וכמבואר בהדיא ברמב"ם פ"א מתרומות שאף חו"ל אם כבשה מלך ישראל כדינה חייבת בתרומות ומעשרות, ובמה שונה מזה קיני קניזי וקדמוני, ואדרבא, בג' אלו כותב שם דהדעת נותנת דאף אם יכבשו אותם קודם שיכבשו א"י ג"כ יתחייבו בתרומות ומעשרות בהיות ונכרתה עליהם ברית דומיא דז' עממים ואין בזה על כן עון אם כובשים אותם קודם בהיות דדינם כא"י לכל דבר עיי"ש. הפרשת דרכים שם מסתייע שינהגו תרו"מ לע"ל גם מדברי הגמ' בסנהדרין ד' צ' ע"ב דקאמר ר"י מנין לתח"ה =לתחית המתים= מה"ת שנא' ונתתם ממנו את תרומת ה' לאהרן הכהן וכו' הרי דלעתיד יהיו נוהגין תרו"מ. [אבל לזה יש מקום להערת כת"ר די"ל דהתנא דבי ר"י שדוחה בגמ' שם כאילו לימוד הזה ומבאר כוונת הפסוק כאהרן מה אהרן חבר אף בניו חברים, י"ל משום דס"ל דלעתיד לא ינהגו תרו"מ והגם שאין משמעות מפורשת לכך, אבל יש מקום לפלפול בזה]. 

(כט) עוד זאת, יעוין בתוס' בבא בתרא שם שמקשים דלימא לאפוקי' חו"ל, ומתרצים דאין זה חידוש ולכך קאמר לאפוקי קיני קניזי וקדמוני אע"ג דמא"י הם. ולכאורה מה מקום לקושיתם, הא הגמ' באה לומר לאפוקי שלא מועיל גם כיבוש בהם מה שבחו"ל מועיל אם מוסיפים לכבוש בכיבוש רבים, ומוכח מזה דהתוס' פירשו בכוונת הגמ' דס"ל דלא מועיל כיבוש בחו"ל, ולכן פירשו דבאה הגמ' לאשמיענו שלא רק שלא מועיל לחו"ל אלא אפילו בג' אלה שמא"י הם מ"מ לא מועיל כיבוש לחייבם בתרו"מ בהיות ולא הראם הקב"ה למשה, וא"כ לפי"ז אנן דפסקינן כדברי הספרי סו"פ עקב שמועיל כיבוש בחו"ל לחייבם בתרו"מ כנפסק ברמב"ם, א"כ מועיל כיבוש, גם, ועוד במכ"ש, בג' ארצות אלה לחייבם בתרומו' ומעשרו'. והרמב"ם באמת לא הביא בהלכותיו הך דינא דשמואל. 

(ל) יש גם לפרש כוונת דברי התוס' בפשטות, באופן שלא תחלוק הגמ' על דברי הספרי, והוא דכוונתם למעט כשאין כיבוש, ולכן תירצו שעל כגון דא אין חידוש למעט חו"ל ולכן אומרת הגמ' שבא למעט ג' אלו והחידוש הוא אע"ג דמא"י הם, וג"כ יוצא לנו שאבל בכיבוש כדין מועיל שפיר לחייב בתרו"מ בג' אלו כשם שמועיל בחו"ל כדאיתא בספרי, והוא עוד במכש"כ דהא מא"י הם. (ובנוגע לאיסור שיש בכיבוש מג' ארצות אלה שמעיר מזה הרש"ש בב"ב שם, יפה כבר ציין הגריעב"ץ ז"ל בהגהותיו שם לדברי המד"ר שהובא בתוס' ב"ק ד' ל"ח שבימי דוד פרצו הגדר והותר הנדר, ודיבר מזה גם במור וקציעה בקו' גדר ישוב א"י ע"ש. ועיין מ"ש מזה הרמב"ן בסה"מ מצוה י"ז ובמגילת אסתר ס"ק י"ב עיי"ש). 

(לא) וגם באשר לעצם חיוב תרו"מ לעתיד בהיות ושבט לוי יקחו חלק בארץ (שכת"ר עוררני בחקירה על כך), הנה מלבד מה שהזכרתי כבר דברי המל"מ שמבאר שענין זה ששבט לוי יקחו לעתיד חלק בארץ יועיל רק בכדי לפטור מתרו"מ בשטחי הג' הנוספות אבל לא בחלק הז' עממים שכבר נתחייבו בהם מכח הקדושות הקודמות, חוץ מזה לא ברור עדנה עצם דבר זה שלעתיד יקחו שבט לוי חלק בארץ, וכן שלעתיד לא יתחייבו בתרו"מ גם בג' הנוספות, דהן נכון שהרשב"ם בב"ב ד' קכ"ב ע"א מפרש בכזאת ששבט לוי יקחו לעתיד נחלה עם יתר השבטים, אבל יעוין בשטמ"ק שם שמשיג בשם הר"ן בתוקף על פירושו זה של הרשב"ם ומוכיח ממקראות מפורשין ביחזקאל שלא כדבריו, ועל כן מפרש הר"ן שגם לעתיד לא יטלו שבט לוי נחלה אלא שיתנו לו ערים לשבת סמוך לירושלים והן מכלל תרומת הקדש המפורשות בפרשה וזה שכתוב שער לוי אחד הכוונה שיעשו לו זכרון בירושלים כשאר השבטים עיי"ש. ומבלי ראות דברי השט"מ כתב להשיג בכנ"ז על הרשב"ם, הרש"ש בב"ב שם, והמנ"ח במצוה ת"ח הוסיף להביא ספרי מפורש בפ' קרח ורש"י פ' שופטים שכתוב דלע"ל =דלעתיד לבוא= לא יטלו הלוים חלק בכל העשרה עממין, ומוכיח דגם הרמב"ם והחינוך סברי בכזאת דלע"ל ג"כ לא יטלו חלק מי' עממים, ורק מתמה האיך פסקו כספרי נגד הש"ס שלנו עיי"ש. ואילו ידע המנ"ח מפי' הר"ן בדברי הגמ' לא היה מתפלא כלל כי יוצא שאין כל הוכחה מש"ס שלנו דלא ס"ל נמי כהספרי. כן מבאר שם המנ"ח בדעת הרמב"ם דס"ל בכלל דגם כשנוטלים נחלה מ"מ נותנים להם תרו"מ כיעו"ש. 

והאדרת אליהו לרבינו הגר"א ז"ל בפ' שופטים סותם לכתוב ג"כ בפשטות דלא יטלו הלוים נחלה גם לע"ל וגם לרבות בקיני קניזי וקדמוני כיעו"ש. 

(לב) וראה זה מצאתי בספר היקר שו"ת עמודי אור סימן ע"ד שנו"נ =שנושא ונותן= בזה בחריפות גדולה ובסברא ישרה כדרכו בקודש ונוסף למה שכיוון שם מד"ע =מדעת עצמו= לפרש דברי הגמ' בב"ב כפי' הר"ן, עוד דעתו שם בפשיטות לפרש, ובכוונת דברי התוס', דגם דברי שמואל בד' נ"ו מכוון רק על קיני וקניזי וקדמוני כפי מצבם העכשוי שלא היה בהם כיבוש ומעלתם רק בזה שמא"י המה, אבל בנוגע לעתיד לא דיבר שמואל, ודעתו שם שגם התשב"ץ בח"ג סימן קצ"ח מפרש ג"כ בכזאת, ושפיר יהא גם בהם אז חיוב תרו"מ. וכמו"כ מבאר שם שלאחר שבא סנחריב ובלבל האומות ונלקחה ארצם (של אדום עמון ומואב) מידם אף שלעתיד ישובו שבותם ויכבשו ארצם מ"מ לא תהא זה כבר בתורת ירושה כפי שמנומק בקרא כי ירושה וגו', וכל שפסק מהם שם ירושה הותר לישראל לכבשם מידם, וסיכומו להלכה בזה הוא שאין ענין כלל לומר שלעתיד יבטלו תרו"מ, ולעתיד ג"כ לא יטלו שבט לוי חלק בארץ, ולא רק בארץ ז' עממים אלא גם בארצות קיני קניזי וקדמוני ג"כ לא ינחלו שהרי נכרת עליהם ברית לאברהם עיי"ש בדבריו הנפלאים. 

(לג) שוב ראיתי במהר"ם שיק על תרי"ג מצות מצוה תק"ה שכבר הביא מקו' הר"ן בשטמ"ק על הרשב"ם מקראי טובא. וכותב ליישב דברי הרשב"ם עפי"ד הפר"ד הנ"ל ולומר דלעתיד יהיו ב' חילוקים דבשטח הז' אומות ישאר הכל כמה שהי' ורק בג' החדשות, קיני קניזי וקדמוני, יהי' לשבט לוי חלק כאחד שבטי ישראל עיי"ש ויש להאריך. ובספרי שו"ת ציץ אליעזר ח"א סימן ד' כתבתי ג"כ ע"ד הפר"ד, ודנתי עמ"ש שם לחלק בין הפרשה לבין נתינה, וכמו"כ כתבתי שם להגדיר דעיקר חיוב תרו"מ הוא חלף עבודתם ועי"כ הארכתי ליישב דברי הרמב"ם דיצויר ממילא דבארצות הנוספות שכובשים שיתחייבו בתרו"מ אע"פ שלא יטלו חלק עיי"ש. 

(לד) הנה כי כן ראינו כי יש מקום לדיון רב אם לפטור מחיוב תרו"מ כשכובשים כדין בכיבוש רבים מג' הארצות האמורות, וכן בנוספות, וכמו"כ שאין לאסור כהיום הכיבוש משטחיהם של הג' ובפרט כשהם באים עלינו מתחילה, וגם לעתיד לבוא הדעת נוטה שזאת התורה לא תשתנה וגם אז לא יטלו הלוים נחלה, ועכ"פ באיזה אופן שהוא אין כל הוכחה שתשתנה אז תורת חיוב הפרשת ונתינת תרו"מ וגם לרבות אפילו בשטחי ג' הארצות האמורות. 

ז, גדרים נוספים בהתחדשות הקדושה הראשונה בכיבוש מחודש (לה) שוב אשוב לדבר עוד רגע קט אודות עיקר החידוש שעורר כת"ר לומר דעם כיבוש חדש מתעוררת וחלה הקדושה הראשונה, ואוסיף לומר דכדבר הזה בעצם מצינו גם להגאון החתם סופר ז"ל שכותב לפרש כן בכוונת הר"ח בתוס' נדה ד' מ"ו ע"ב דסובר דקדושה ראשונה היינו קדושת אברהם ושניה היינו קדושת יהושע, ושלישית של עזרא אין להם, וכדי להסיר מעליו קו' התוס' שם, מפרש שם דס"ל להר"ח דיהושע קידש את הארץ באופן שבכל פעם שיצאו ישראל ממנה ויחזרו ויהי' ביאת כולם יתחייבו בחלה, דכך היה הקידוש מעיקרא שיהיה הארץ קדוש לכשיהיו כל יושביה עליה, וכשאין כל יושביה עליה לא בטלה מפני זה קדושת הארץ אלא כשחזרה הרי היא בקדושתה קמייתא ואינה צריכה קידוש מחדש עיי"ש. הרי יסוד נוסף מדברי הח"ס לכללות הסברא לומר שמהני כיבוש להחזיר קדושת הארץ ובהוספת הסבר מפני שעל דעת כן קדש יהושע את הארץ. 

(לו) ובודאי יהנה מאד כת"ר אם אוסיף להודיעו כי גם הגאון הגרצ"פ פראנק ז"ל ג"כ כבר נגע בנקודת יסוד זאת וכתבה ליישב עי"כ הסתירה שישנה בכמה מקומות מדברי הרמב"ם באי חייבים בתרו"מ בזה"ז מה"ת, והיא נדפסה בקובץ הדביר שי"ל בשנת תשי"א, דכותב שם לבאר כוונת הר"ח ג"כ מעין מה שמפרש הח"ס, דהר"ח ס"ל, דאע"ג דירושה שניה היינו ירושת יהושע בשעה שנתקדשה נתחייבה בין בחלה ובין בתרומה מ"מ כיון דגלי קרא דבבואכם תנאי יש בדבר שאין חיוב זה נוהג אלא בזמן שרוב יושביה עליה, וחיוב זה עומד להשתנות תמיד, ועפי"ז מוסיף לבאר דבכזאת היא גם שיטת הרמב"ם בנוגע לקדושת עזרא, דגם בשלא היו רוב ישראל בזמן הקידוש מ"מ החיוב תלוי ועומד ובכל זמן שהישוב יתרבה עד לשיעור רוב יושביה החיוב חוזר וניעור עיי"ש בנעימות דבריו. הרי לנו ביותר דרב רבנן זה סבר דיש מקום לומר עוד ביתר על כן שאפילו קדושה שתחילת חלותה לא היתה כפי התנאי הנצרך לזה דהיינו רוב יושביה מ"מ חלה היא בכח עוד בבוא הזמן שמתמלא התנאי הנצרך ואז היא חוזרת וחלה בפועל, ולפי דברינו לעיל הרי י"ל שכבר נתמלא התנאי הזה מאז שנשלם מספר התושבים לכדי ס' ריבוא ועשו כיבוש. [ואכמ"ל בביאורם של הבית הלוי והגר"ח ז"ל בזה]. ויעוין מ"ש בזה גם בחזו"א שביעית סימן ג' אותיות ו' ט"ו עיי"ש וכן בדברי שאול יו"ד ר"ס של"א. ואכמ"ל יותר בזה. 

(לז) ועוד בה שלישיה להודיעו מה שעוד שנים מגאוני הדור שבדור הקודם כותבים להגדיר ענין בטילות קדושה ראשונה, הראשון הוא הגאון הגר"ד פרידמן ז"ל בפסקי הלכות בפ"ה דאישות ובקו' השביעית בשאילת דוד שם, דמגדיר וכותב, דאף שמצאנו שגוי קונה קרקע בחזקה בכיבוש מלחמה, אבל גוי מישראל אינו קונה בחזקה דכיבוש מלחמה אלא קנין פירות בהארץ שנעשית שלו לפירותיו אבל גוף הארץ לא נפקעה מחזקת דישראל, דאינו קונה מארצם שנתנה להם ירושה לאברהם בברית בין הבתרים או מהארצות שיכבשו אותה כל ישראל ביחד עפ"י מלך וסנהדרין כדין לאחר שיכבשו כל הארץ שנתנה להם לאברהם אלא לקנין פירות, ר"ל שכל זמן שהוא תחת ידי הכובשים הוי שלהם ומותרים הישראלים לקנות מהפירות ולא הוו כקונים דבר הגזול, אבל גוף הארץ לא נפקעה מחזקת שבטי בני ישראל ונקרא שלהם ר"ל ארצם לכל דיני התורה שאינם נוהגים אלא בארצם ר"ל שתלוים בארץ שהם חובת קרקע שהרי לא נפקעה הארץ מידם ע"י הכיבוש וכו' משא"כ בתרו"מ דלא נתחייבו עד לאחר שכבשוה וחלקוה ביניהם מוכרח שצריך לזה קדושת הארץ והקידוש הזה שנעשה ע"י כיבוש לבד יכול להיות שיתבטל בעת שיגלו ויכבשו מהם הארץ וכו' ואין לדחוק ולומר דדוקא קודם שכבשו הארץ מישראל נקראת ארצנו אף קודם שכבשו אותה מז' העמים בכח השבועה שנתנה לא"א =לאברהם אבינו= בברית בין הבתרים משא"כ לאחר שכבשו אותה ישראל ונתקיימה השבועה אם אח"כ בעוונותם נכבשה מהם נפקעה אף מלקרות ארצנו למאן דסובר דקדושה ראשונה לא נתקדשה לע"ל, דזה אין סברא וכו' לכן ברור דכיבוש נ"נ =נבוכדנצר= וטיטוס לא הפקיעו את הארץ מישראל בכיבושם וכו' עיי"ש באריכות. 

השני שכותב נמי להגדיר באופן תמציתי במגביל להגדרת הבעל שאילת דוד, הוא הגאון הגר"י מקוטנא ז"ל בשו"ת ישועות מלכו חיו"ד סימן ס"ז דכותב שם לבאר, דכשם שנשאר בירושלים ובמקדש רושם שהרי קידשה לשעתה וקידשה לע"ל לענין אכילת מעשר שני ובהקרבת קרבנות לפי שלא נתבטלה קדושת הארץ אלא בגדולי קרקע אבל האויר הוא קדוש בכל דבר שאינו תלוי בגדולי קרקע, כמו כן קדושת יהושע לא נתבטלה מכל וכל אלא כל דבר שאינו תלוי בגידולי קרקע עדיין קדושתן נוהגת וכו' ונשאר מעט קדושה כפי מה שקבלו חז"ל לענין ערלה וכלאים וכו' ומזה נראה דגם הא דאמרינן בפ"ק דמגילה דעל נס הנעשה בחו"ל אין קורין את ההלל, גם כיבוש יהושע הוא בכלל א"י וכו' וקדושת יהושע לא בטלה רק לענין תרו"מ ושמיטות אבל קדושת הארץ לא בטלה וכו' ע"ש ביתר אריכות. 

(לח) טרחתי להעתיק תמצית הדברים של שני עמודי יכין ובועז אלה באשר עפ"י יסוד דבריהם ששניהם מתנבאים כמעט בסיגנון אחד נוכל מעתה להגדיר בקלות ענין ההתעוררות והחלות קדושה ראשונה מחדש עם כיבוש חדש מישראל, והיינו בהיות שקדושת הגוף של קדושה ראשונה לא נתבטלה וקדושת האויר שהקדושה קידשה את הארץ גם היא נשארה קיימת ועומדת מכל וכל, ולכן שפיר כח אתה לחזור ולהתפשט מכל וכל גם לגבי עניני גדולי קרקע וקדושת פירותיה עם בוא כיבוש חדש ועם מילוי קדושת ישראל שיקדשוה עם ישיבתה עליה כל דבר כפי הנצרך וכפי מילוי התנאים שנצרכים להשלמה. ובנוסחא אחרינא אפשר להגדיר זאת בלשונו של הכפתור ופרח פ"י שמסביר הא דתנן בפ"א דערלה נטעו עד שלא כבשו חייב, דהוא זה שהרי הארץ היתה קדושה מעצמה והם שבאו והתחילו לכבשה מחדש הוה ליה כמצא מין את מינו ונעור עיי"ש, וזוהי איפוא גם ההגדרה התמציתית בנידוננו, דמצא מין את מינו והקדושה חוזרת וננערת מאליה. וחידוש מיוחד שמענו מדברי השאילת דוד שהדברים אמורים גם על שטחים נוספים שכובשים כפי הדין לאחר שיכבשו כל הארץ. ועד זאת, נדמה שעפי"ז יוכל לתת כת"ר פורקן לרעיון שהביע לפני שי"ל שקדושת יהושע בטלה וגם לא בטלה, אלא שלא מצא את הדרך והניב איך לבטא את זה, אבל לפי ההגדרות הנפלאות של ב' גאונים אלה ימצא כבר את הדרך לכך בקלות, וד"ל. 

[אגב, אגיד לו גם זאת, שמה שנתלבט בנוגע לשבועה שלא יעלו בחומה שי"ל שזה היה רק אחרי חורבן בית ראשון בהיות שנתבטלה הקדושה, ועל אתר השיבותיו שזה נגד סוגית הגמ' בכתובות ד' קי"א ע"א ודברי התוס' שם. ראיתי לאחר מיכן שנו"נ בזה בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סימן תנ"ד (הוא קונטרס גדול בהלכות ישיבת א"י), ורוצה לומר שם (מאות נ"ח והלאה) שמחולקים בזה האמוראים בגמ' שם ותולה ג"כ את הדבר עם הפלוגתא אם נתבטלה קדושה ראשונה יעו"ש וינעם לו]. 

+ועצם כוונת הג' שבועות מבאר שם האבני נזר שאין בזה לא ציוי ולא אזהרה אלא היה רק שבועה לשורש נשמותיהם למעלה, ואף אחר השבועה אין עון על גוף האדם אם אינה מקיימה כי גוף האדם לא קיבל השבועה, וגם על הנשמה אין עונש אם הסיתה האדם לטוב והגוף אינו מקבל, אך עכ"פ נפסק הדיבוק שבין האדם לקונו וכיון שנפסק הדיבוק מסולק ממנו השגחת השי"ת מעליו והוא הפקר כחיות השדה וכו' והיינו דנקט קרא בצבאות או באליות /באילות/ וכו'. ועפי"ז מיישב מדוע שהרמב"ם וכל הפוסקים לא הביאו דין החמש שבועות שנשבעו ישראל, דזה אין עסק בהלכה, דבאמת האדם עצמו כמו שהוא בגוף לא נצטוה רק שורש הנשמה למעלה ואם האדם הולך בדרך טוב הולך בדרך שמלמדתו הנשמה, ואין זה לימוד התורה רק לימוד הנשמה, ע"כ לא הביאו הפוסקים עיי"ש. 

ויש להעיר דמצינו להרמב"ם שמבאר שהשבועה הזאת היתה ע"י שלמה המע"ה (כמו שעלה על דעתו של האבנ"ז שם ודחה זאת מפני קושיתו שהי' מהראוי שיאסוף שלמה כל ישראל שיקבלו עליהם השבועה ולא מצינו כזאת) והוא באגרת תימן שלו בסופו שכותב בזה"ל: ואלה הדברים שקדמה הבטחתם על ידי הנביאים שהודיעונו כמו שאמרתי לכם, שבקרוב לימות המשיח האמיתי ירבו הטוענים והחושבים שכל אחד מהם משיח, ולא תעמוד טענתם ולא תתאמת, ויאבדו הם ויאבדו עמהם רבים, ולפי שידע שלמה עליו השלום ברוח הקודש שהאומה הזאת בארך זמן גלותה תפצר להתנועע בלא עתה הראויה ויאבדו בשביל זה ויבואו עליהם צרות, הזהיר מלעשות זאת והשביע האומה על דרך משל ואמר השבעתי אתכם בנות ירושלים בצבאות או באילות השדה אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ. ואתם אחינו אהובינו קבלו עליכם שבועתו ואל תעירו את האהבה עד שתחפץ עכ"ל, הרי שהרמב"ם ביאר ששלמה המלך הוא שהשביע לישראל זאת השבועה מפני שראה ברוח קדשו הצרות שיתעוררו על ישראל עי"ז. ועוד מבאר שהמכוון על תנועות משיחיות, וראה התוצאות המרות שיצאו באמת עי"ז. וקושית האבנ"ז שהא לא אספם שיקבלו עליהם זאת השבועה וא"כ אין חלות של שבועה, נ"ל דתירצה הרמב"ם בזכות לשונו במה שכתב בלשון והשביע את האומה דרך משל, ור"ל דבאמת אין זה שבועה בפועל, אלא הוא לשון שבועה דרך משל, ונושאת עליה יותר אופי של אזהרה חמורה מפני העתידות אם לא ישמעו מה שמצוה להם דרכי ההנהגה בימי גלותם, וזהו מה שמבקש הרמב"ם למקבלי אגרתו שיואילו לקבל עליהם שבועתו ולא יעירו את האהבה עד שתחפץ. ומיושב לפי"ז ממילא מה שהרמב"ם לא הביא בספרו דין השבועות, מכיון שאין זה שבועות של ממש אלא שבועות דרך משל ואזהרה. 

וכדאי להזכיר דעת ההפלאה בכתובות שם (מוזכר גם באבנ"ז שם אות נ"ז וסי' ת"נ אות י"א) דס"ל דכל עיקרן של שבועות אלה נאמרו רק על עליה מבבל לא"י לפי שכבוד השכינה והתורה שם, ומשא"כ משאר ארצות עיי"ש, ולפי"ז בזמנינו רואים בעין שגם בבבל כבר אין כבוד השכינה שם, וד"ל. 

ועוד זאת מבאר האבנ"ז שם (באות נ"ו) שאם יותן רשות לכל ישראל לעלות לא יחשב שעולין בחומה, כי בחומה פרש"י ביד חזקה, וגם י"ל דאם יותן רשות לכולם יחשב פקודה. ולהלן בסי' תנ"ו השיב לשואל שהעיר לו ע"ד שבספר אהבת יונתן כתב דאפילו ברשות אסור, דדברי דרשה הם ואלף וכיוצא בהם לא יזיזו דברי רש"י ממקומם, והגאון מוהריז"ל בעצמו לדינא לא היה זז מפירש"י עיי"ש. ולפי"ז יוצא דמאז שניתן רשות כזאת פגו בכלל תקפם של ג' שבועות ואזהרותיהם בהיות וכבר היתה פקידה לעליה והתנחלות [ויש לעיין עוד בפנ"י כתובות שם מ"ש לחלק בין גדר של פקידה ובין גדר של עת וחפץ, וכן מה שיש לדון על אגדות חלוקות בזה עיי"ש] וכבר דיברו בכיוון זה עוד כמה גדולים ואכמ"ל. 

ובספר שפת אמת למהר"מ חאגיז ז"ל ראיתי דמדי דברו על חובת העליה לא"י והטיחו דברים על המתרשלים ומרפים ידים מכך כותב בתוך דבריו (בעמוד /עשרים ושמנה/) בלשון: וגם מחזיקים דברי ציפצופים באומרם רבותינו ז"ל שלש שבועות השביע הקב"ה את ישראל וכו'. ולא ראיתי בהמשך דבריו שיבאר כוונתו בזה מדוע חשב זאת להם בהחזיקם במאמר זה לסיבת התרשלותם כדברי ציפצוף, ולא נדע איפוא אם זאת מפני שחשב לחלק בין עליית רבים כאיש אחד לבין עליית יחידים יחידים, כפי שאחרים מחלקים [יעוין ברשב"ש סי' ב' ועוד, ובאבנ"ז שם] או אולי חשב לומר דאו"ה ג"כ כבר פרצו הגדר בזה ולכן כבר הותרו גם לנו, כעין שמצינו כתוב לחלק כן בהאיסור של אל תצר את מואב כדאיתא בתוס' ב"ק ד' ל"ח ד"ה נשא משה, ויעוין מזה גם בפנים אות ל' יעו"ש, ויש להאריך.+ 

(לט) לבסוף. כמה גדול וחשוב הוא הכלל שקובע לנו בזה הגאון יעב"ץ במור וקציעה גדר ישוב א"י לאמר: שלא הועיל כיבוש ראשון גם עם כיבוש שני אלא למה שנשאר ביד ישראל עד גלות (ואחרי כן לא פקעה קדושתה) ולא הועיל מאומה אל מה שנלקח מידם עודם על אדמתם. וחדא שהוא תרתי למדנו מזה (א) שכיבוש ראשון נקרא מה שנשאר בידי ישראל כל ימי בית ראשון, וכן כיבוש שני מה שנשאר כל ימי בית שני (ב) מה שנלקח מידי ישראל עודם על אדמתם לא שמיה לקיחה ואם חזרה ונכבשה תח"י ונשאר בידיהם עד הגלות נמשך וחל ע"ז שם כיבוש ראשון או שני. 

מתוך האמור כותב שם ובתיקונים והשמטות שבסוה"ס =שבסוף הספר= דארץ אדום שהיתה מכיבוש שני ג"כ בימי הורקנוס הראשון שמל את בני אדום והכניעם תחת יד ישראל והעיד יוסיפון שנשארו סרים למשמעתם של ישראל עד גלות טיטוס א"כ מאז שבאה ליד ישראל נחשבת לא"י [ואותה הארץ היא הנקראת גבלא] עיי"ש. (האמת שבדברי היעב"ץ שם מתגלים סתירות בדבריו בנוגע לארץ אדום, אבל כפי הנראה מדבריו שם ובהשמטות רצונו בזה לחלק בין שדה אדום הסמוך לא"י, היא גבלא שדינה כא"י, לבין הר שעיר שעדנו מסופק עליו אם דינו כא"י כיעו"ש). 

עפ"י הך כללא שכלל לן היעב"ץ הנ"ז מתיישב בפשיטות מה שראיתי מתקשים מדוע שלא מצינו שהחשמונאים חזרו וקידשו שטחי א"י שנכבשו בזמנם ע"י היוונים כשם שחזרו לטהר ולקדש בית המקדש, אבל לפי היעב"ץ הנ"ל מיושב בפשיטות כי לא היו צריכים לכך כי לא הועיל מאומה מה שנלקח מידם עודם על אדמתם בהיות ולא הגלו אז את ישראל מעל אדמתם [וזהו חוץ מה שי"ל שעצם הכיבוש שחזרו וכבשו החשמונאים הוא גם הקידוש וכנ"ל אות י"ג]. 

ח, חילוקים והבהרות על שבטלה קדושה ראשונה ולא בטלה קדושה שניה (מ) לאחרונה, מלים אחדות אודות מ"ש כת"ר מסביב להסברו של התוס' יו"ט בסוף פ"ח דעדיות ליישוב קושית הכ"מ מדוע שהיה בכח לבטל קדושה ראשונה ולא היה בכח לבטל קדושה שניה. 

הנה מה שמזכיר כת"ר הוספת הסבר מפני שמשום דבכיבוש הראשון היה גם יאוש ובשני לא היה יאוש, לא מצאתי כל רמז לכך לא בדברי התיו"ט וגם לא בספר מלוא הרועים ושו"ת חתם סופר חיו"ד סימן של"ג שמסבירים ג"כ כאותו ההסבר של התיו"ט שהוא מפני שבראשונה ניבאו הנביאים שיעלו ויחריבו, לכן אתא כיבוש ומבטל כיבוש, ומשא"כ בשני שהחזיקו מדעת הנותן ולא מצינו בה נבואה מפורשת על לקיחת האומה הזאת מידנו. וגם אין ענין הכנסת טעם של יאוש משתלב כלל עם הסברם הם שהוא, מפני שכשם שה' נתן לישראל הארץ כך נבאו נביאיו שיעלו המחריבים ויטלו מהם, כפי שכותב התויו"ט שם, וכורש ע"פ ה' כבשו ולכן החזקה של עזרא מכורש מלך פרס מי מרמי לי' מיני' דכורש, כפי שכותב הח"ס שם. 

ברם ת"ח שאמר דבר הלכה אין מזחיחין אותו, ולכן אוסיף ואומר דלהסוברים דכיבוש אינו קונה כי אם עם יאוש, הרי ממילא בהכרח איפוא לומר דבחורבן הראשון היה גם יאוש [ויעוין ברידב"ז בקו' השמיטה וביותר במכתבו שנדפס בראש ספר באר יצחק על קדשים שהעלה שכן הוא דעת רוב הראשונים דלא קנה אלא בכיבוש ויאוש בעלים אבל כשלא נתייאשו לא נקנה בכיבוש מלחמה כלל עיי"ש]. 

ויעוין גם ברדב"ז פ"א מתרומות ה"ה שמזכיר מענין זה של יאוש בנוגע לבית שני, וכותב דיש מי שכתב בדעת הרמב"ם דלא הועילה קדושת עזרא כיון שלא באו כולם למפרע אלא מדבריהם אבל כל ימי הבית עשו הכל כדין תרומות ומעשרות שמיטין ומנו יובלות כי היו מצפין תמיד בביאתן אבל אחר החורבן נתייאשו מביאתם ונשאר חיובם מדבריהם לבד בזמן הזה. הרי לנו נקודת הרעיון שרחש לו כת"ר שהיאוש הוא שגורם להוריד הקדושה, וכל עוד שמצפים ומיחלים לגאולה ופדות הגם שזה רק בכח מ"מ נחשב כישנו בפועל (מובן שזה רק רמז לבד). אלא שהרדב"ז שם דוחה דעה זאת וכותב דאין זה נכון כלל כיון דבעינן ביאת כולכם ולא באו איך אפשר שיהיו נוהגין בתרו"מ מן התורה ומי יאמין שיתחלף בהם בין קודם יאוש לאחר יאוש וכו' עיי"ש. ויעוין מ"ש הרדב"ז בזה גם בפ"ו מה' תרומות ה"ב עיי"ש ואכמ"ל יותר. 

(מא) ובעיקר דברי התיו"ט בזה הרבו להשיב עליו בשו"ת מקום שמואל סימן ל"ז ושו"ת חייב שאל ח"ב סימן ל"ט, וכתבו הסברים משלהם. והנה כהסברו של החיים שאל מפני דחזקה עדיף מכיבוש ובבית ראשון לא כיוונו לקנות בחזקה, כותבים גם להסביר בדרך זאת המלוא הרועים שם וכן הצל"ח בברכות ד' ד' ע"א [ובס' הון עשיר על המשניות כותב ג"כ להסביר בכמה דרכים בנגלה ובנסתר עיי"ש]. אך אופי מיוחד נושא עליו הסברו של המקום שמואל שם בזה, והוא זה, דס"ל להרמב"ם דהא דניתן הארץ לכבוש לפני ישראל ברצון הקב"ה שנטלה מהם ונתנה לנו היינו בתנאי שישמרו מצות ה' ויחזיקו בתורתו וכו' שנאמר ויתן להם ארצות גוים ועמל לאומים יירשו בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו ינצורו וכו' וא"כ ישראל במקדש ראשון שביטלו התנאי דאמרינן פ"ק דיומא (ד' ט' ע"ב) מקדש ראשון מפני מה חרב שהיה בהם ע"ז ג"ע כו' וקיי"ל כל המודה בע"ז כאלו כופר בכל התורה כולה א"כ כשנתבטל התנאי נתבטל גם המעשה דהכיבוש והחזקה כשנלקחה הארץ מידינו דכדין נטלו ומשו"ה נפטרו ממעשרות ומשביעית וכו' אבל במקדש שני שהיו עוסקין בתורה ובמצות ובגמילות חסדים ולא נחרבה אלא מפני שנאת חנם שהי' ביניהם כדאיתא שם בפ"ק דיומא להדיא, ואף שעבירה חמורה באמת היתה עד שנחרב הבית בעבורה ובגללה, מ"מ נתקיים התנאי ששמרו חוקי ה' ומצותיו ינצורו, אם כן מההכרח שיתקיים גם המעשה שיהיה הארץ לנו בחזקה שהחזיקו בה בימי עזרא ולא נתקדשה בכיבוש הראשון, דכיבוש הראשון נתבטל עם החזקה שלו, אבל הקדושה שנתקדשה בחזקה בה מימות עזרא ואילך שפיר נתקדשה אף לעתיד בחורבנה דשלא כדין נטלו האומות אותה מאתנו וקרקע אינה נגזלת ומשו"ה חייבים במעשרות, ע"כ. ומסיים שהמעיין היטב בדברי הרמב"ם ימצא דבריו נכונים מכל צד, והוא כפתור ופרח בסילוק תלונת הכ"מ על הרמב"ם עיי"ש. 

(מב) והנה הגם שלפענ"ד אין הסבר זה של המקום שמואל כלל במשמעות לשונו של הרמב"ם בפ"א מה' תרומות ה"ה ופ"ו מה' בית הבחירה ה"ה אשר דבר חילוקו הוא בגדרי חזקה וכיבוש, ועל כן מתאמצים גדולי הראשונים והאחרונים להגדיר בזה הגדרות בהלכה, כפי שכותבים לדוגמא הרדב"ז בה' תרומות שם, וכן המאירי במגילה ד' י' ע"א והמלוא הרועים והצל"ח והחיד"א ועוד, אבל עצם הסבר מבהיל כזה כשלעצמו שיצא מפי גברא רבא כזה מחייב הרבה תשומת לב, בפרט שעיקר הדבר הרי אמיתי הוא שהארץ נתנה לנו על תנאי האמור כי כתוב הדר הוא. [ושוב מצאתי שהסבר זה הגה בקצרה גם בשו"ת שערי צדק חאו"ח סי' ק"ג עיי"ש] ומבלי משים צצה השאלה מה הדין איפוא היכא שהכובשים המה חלילה כאלה כופרים ח"ו בה' ובתורתו וממאנים בשאט נפש לשמור חוקיו ולנצור תורתיו, אם כאלה כביר כחם לעורר קדושה ישנה או לחדש קדושה חדשה? מובן כי באתי בזה כמעיר ובא בלבד, כי מכמה בחינות אין להעביר את ההליכים ההלכתיים על פסים אלה, והרי יצרא דע"ז כבר ליכא בכלל בימינו דקטלוהו אנשי כנה"ג כדאיתא ביומא ד' ס"ט ע"ב (ואולי בנימוקים האמורים ביומא שם שצעקו: היינו האי דאחרביה למקדשא וכו', כלול גם הנימוק כדי שלא יהא כבר מציאות שתבטל גם קדושה שניה כשלא יהא קיים מציאות של הודאה בע"ז), ולמעשה מלאה הארץ גם דעת ה' ומאות אלפים מישראל נאמנים לתורת סיני ולבם רד עם א - ל ורבבות מהם ממיתים א"ע באהלה של תורה ומקיימים במסירות נפש מצוה קלה כבחמורה באופן שאך מעטים המה לפי הערך הכופרים שנכרתה האמונה מהם (הגם שמאידך מהם ומהמונם האוחזים בהגה ההנהגה. אמנם כבר הבאנו לעיל באות י"א דעת המור וקציעה שהועיל כיבושו של ירבעם בן יואש הגם שעשה הרע בעיני ה' ככל חטאות ירבם בן נבט. וכשם שמצינו בתנא דבי אליהו פי"ז שירבעם בן יואש זכה לכך בגלל זכות שמצאו בו וכדאיתא בלשון וכי מה נשתנה ירבעם בן יואש מכל מלכי ישראל שהיו לפניו והלא ירבעם עובד ע"ז היה אלא מפני שלא קיבל לשון הרע עליו על עמוס הנביא וכו' כך בודאי גלוי וידוע לפניו יתברך זכויות מיוחדות שיש להם גם בזמנינו ועשה על כן הנסים הגדולים על ידיהם. דאל"כ אין הקב"ה עושה בדרך כלל נסים ע"י רשעים מזידים כדאיתא ברמב"ן עה"ת סו"פ בחוקתי ושו"ת רשב"א ח"ד סי' רצ"ו בההיא דיפדו העם את יהונתן ע"ש. הגם דיש גם לומר דשם שאני שאילו היה מזיד היתה זאת הזדה בפעולת המלחמה עצמה, וכך מצינו בשו"ת ריב"ש סי' קע"א שכותב בזה הלשון ואמרו לו העם שכיון שנעשה על ידו הדבר ידוע כי בשוגג אירע לו /עשרה תיבות אחרונות מתיבת שכיון ע"כ מיותרות וצריך למחקן/ שכיון שנעשה נס על ידו הדבר ידוע כי בשוגג אירע לו שאין הקב"ה עושה נס ע"י רשעים המועלין בחרמין ע"ש, הרי שמדגיש הריב"ש לכתוב בלשון ע"י רשעים המועלין בחרמין וזה היה חטא בחרם שהחרים שאול בניהול המלחמה גופה, ויש עוד להאריך בזה). וכולם יחד הרי נצבו כנגד ונלחמו שלובי זרוע בשיחרור השטחים מידי אויבינו בנפש שקמו עלינו. ועוד זאת, כפי התיאורים הנאמנים נתעוררה בימי הכיבוש להבת אש האמונה באלקים חיים גם בלבם של הרחוקים וכולם האמינו בה' ובמשה עבדו. אבל ההסבר המעמיק של המקום שמואל צריך שימצא קן לו עמוק בחדרי לבנו ונפשנו שיהא בו טופח ע"מ להטפיח לעורר אותנו למעשים ולפעולות נרחבות ונשגבות למען האדרת התורה והחדרתה בקרב לבות המוני בית ישראל ויושבי ארץ הקודש בד בבד עם החדרת והעמקת האמונה הטהורה והצרופה ליחוד ה' ולאהבה וליראה אותו, וללמדם תורת אלקי הארץ למען נזכה ונאריך ימים על האדמה הזאת כאשר נשבע לאבותינו לתת לנו. 

ט, קדושת המקדש בזה"ז ואיסור הכניסה בו (מ"ב) כעת אראה לכת"ר שבדומה למה שר"ל שבבוא ישראל על אדמת הקודש וכובשים אותה מתעוררת הקדושה הראשונה מאליה, שמצאנו לה סמוכים בספרי ארזי - הלבנון, מצינו שחידש לומר בכזאת גם בנוגע לקדושת - המקדש, וזה ג"כ נוגע לנו למעשה כאשר זכינו כעת בע"ה שגם הר ציון ירכתי צפון קרית מלך רב נכבש תחת ידינו. 

דהנה ידועה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ו מה' בית הבחירה ה' ט"ו ט"ז בקדושת המקדש וירושלים אי קדשה לעתיד לבוא, דהרמב"ם ס"ל דבמקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה, והראב"ד חולק וס"ל דאפי' לר"י דאמר קדושה שניה קדשה לעתיד לבוא לא אמר אלא לשאר א"י אבל לירושלים ולמקדש לא אמר לפי שהיה יודע עזרא שהמקדש וירושלים עתידים להשתנות ולהתקדש קידוש אחר עולמי בכבוד ה' לעולם. [אגב. זה שכותב הראב"ד בלשון שהמקדש וירושלים עתידים להשתנות כוונתו ברורה על התרחבות והתפשטות כמבואר ביחזקאל מ"ח ועוד, ודברי הרש"ש בב"ב ד' קכ"ב תמוהים עד מאד, דירושלים ומקדש מנוחת עולמים הוא, ונסתפק לציין בזה לדברי התוס' בשבועות ד' ט"ז ע"ב ד"ה קדושתו שכותבים דאפילו למ"ד לא קדשה לע"ל מ"מ קרי למקום קדושת עולם לפי שאין ראוי לחזור ולקדש אלא באותו מקום ע"ש. ויעוין בחידושי הריטב"א בשבועות שם שהתירוץ הראשון שכותבים תוס' שם בזה דוחה אותו וכותב שאינו נכון, אבל לתירוץ זה בתוס' קורא קילוס ומוסיף שקרוב לזה פי' רבינו הרמב"ן ז"ל וכו' וכן הכתוב אומר זאת מנוחתי עדי עד ע"ש, גם הרשב"א בחידושיו שם מביא ג"כ לפרש בכזאת וז"ל: קדושתו קדושת עולם שמקום מקדש נקדש לעולם לכשיבנה שיבנה שם באותו מקום ושם נבנה בימי עזרא ושם יבנה לכשיבנה ב"ב אכי"ר עכ"ל. ולרבות בתוספי הרא"ש על שבועות מפרש נמי, דלפי שא"א לחזור ולקדש אלא באותו מקום קרי ליה קדושת עולם ע"ש. ועיין מ"ש בזה הטורי אבן מגילה ד' י' ע"א ומנ"ח מצוה רנ"ד אות ז' עיי"ש. ויעוין בספר שפת אמת למהר"מ חאגיז ז"ל שמאריך להוכיח על קדושת עולמים של מקום המקדש ובתוך דבריו מביא מדרש שדורש דהפסוק והיה באחרית הימים נכון יהי' הר בית ה' בראש ההרים מוסב על הר סיני ותבור וכרמל, אבל מזה ק"ו על בית המקדש עצמו שאין ספק בזה דמאחר שנתקדש לשעה ונתקדש לעתיד שהוא קדוש לה' לעולם עיי"ש, והיינו שכל המדובר על מקומות אחרים הוא רק על התפשטות הקדושה מהנקודה הקדושה המרכזית שהיא מקום בית מקדשנו ותפארתנו בהר ה' יראה והריכוז אליה. ויעוין עוד מ"ש בספרי ריש דברים בנוגע לירושלים ע"ש, לרוב הפשיטות אקצר]. 

אחרים מהראשונים הסוברים ג"כ דלא קדשה לע"ל מסבירים טעמם מכח זה שבאו בה פריצים וחיללוה. 

(מג) וכעת. הנה מצינו בשו"ת מהרי"ט ח"א סימן מ"ג שכללא כייל לנו דדבר שהוא מטעם קדושה כל שהוא ביד העכו"ם נפקעה מקדושתה, ומסתמך על הא דאמרינן בע"ז ד' נ"ב ובכורות ד' נ' ובאו בה פריצים וחללוה, מכיון שבאו ליד עכו"ם נעשו חולין ע"ש, מוכח מדבריו שם שמפרש להך דבאו בה פריצים וחיללוה, דר"ל, שהופקעה מקדושה ונעשית חולין כל עוד שנמצאת בידי הפריצים, אבל ברגע שחוזרת לידים יהודיות חוזרת מאליה לקדושתה. והמובן מזה שניתן לפרש כן גם לגבי קדושת המקדש ולומר דאפי' לדעות הראשונים דסברי דאמרינן הך כללא דבאו בה פריצים גם בקרקע ולא רק במטלטלין, דמ"מ מודו שפיר דכששטח המקדש חוזר ונכבש בידי ישראל שהקדושה חוזרת אזי מאליה. (ועל עצם דברי המהרי"ט שם יש להעיר מדברי חדושי הרמב"ן מכות ד' י"ט שמתבאר מדבריו דס"ל דדינא דבאו בה פריצים וחיללוה שייך לומר על קדושת העיר והבית אבל לא על קדושת הארץ ע"ש והכי ראיתי גם בס' טל תורה על הש"ס מהגר"מ אריק ז"ל שמדייק נמי כן מדברי הרמב"ן דמבואר דלענין קדושת הארץ ל"ש לומר ובאו בה פריצים וחיללוה. ומציין לעיין מ"ש בזה עוד בספר שו"ת אמרי יושר ח"א סי' קי"ז ע"ש, וכ"כ בכו"פ פ"י דמה שכתוב ובאו בה פריצים וחיללוה דרשוהו על ירושלים וכו' עיי"ש). 

עוד זאת מצאתי בספר מעשי למלך על הרמב"ם בפ"ו מה' בית הבחירה הי"ד שכותב בהדיא לומר עיקרו של חידוש זה, דכי אמרינן באו בה פריצים וחיללוה זה רק עתה בזמן שאין ישראל שרויין על אדמתן דעומדת תחת ממשלת אוה"ע =אומות העולם= ומחללין אותה מקדושתה, וכן היה בקדושה ראשונה כשהלכו ישראל בגולה, אבל כשבא עזרא וישבו ישראל בעריהם ויצאה מתחת ממשלת אוה"ע חזרה לקדושתה, וכן יהיה גם לעתיד כשיקבצו ישראל מיד תחזור לקדושתה בלי קידוש ויהיו יכולים להקריב מיד אף שלא יהא עוד הבית בנוי על תלו וכמו"ש התיו"ט שבנין המקדש אחר קיבוץ גליות עיי"ש. הרי לנו היסוד העקרוני לחזרת הקדושה מאליה עם ההחזרה לידי רשות ישראלית גם בנוגע לקדושת המקדש, והכל מטעם כללי אחד כי קדושה אין לה אחיזה כל עוד הדבר בידי רשות עכו"ם ומיד שהדבר חוזר לרשות ישראל הקדושה חוזרת ונאחזת בו מאליה. 

שוב מצאתי שגם בשו"ת בית יצחק חאו"ח סי' כ"ז כותב נמי להסביר בכהאמור, בדעת הרמב"ן בע"ז, דתיכף כשהלכו הפריצים חזר תיכף קדושת הבית למקומו עיי"ש. ויעו"ש גם בסי' ו' וכן בסי' כ"ד מ"ש עוד בזה, ויש לעיין במ"ש שם שכלה היאוש לפני שבא ליד זוכה כיעו"ש ואכמ"ל. (ויעוין מ"ש בגדר באו בה פריצים בשו"ת חזון נחום סימנים ב' ג' עיי"ש). 

(מד) ובזה להעיר, שאין ללמוד מהאמור גם בנוגע להקרבת קרבנות בזמן הזה למעשה, אף על פי שהבעל מעשי למלך רמז בדבריו כאילו לכך, כי לזה ישנם עיכובים גדולים אחרים בהלכה כשאלת כיוון מקום המקדש והמזבח ומדתו ואיכות בנינו, אפר פרה, ריצוי ציץ, כהן מיוחס, בגדי כהונה, שקלי ציבור ועוד. וכבר האריכו בזה גדולי הרועים ז"ל בספריהם עד שכמעט לא הניחו זוית ופינה בהלכה שלא נגעו בה, ונסתפק בזה לציין למה שדנים בה בשלשה ספרים מיוחדים ה"ה: ספר דרישת ציון ומולו ספר מגדל דוד וספר עבודה תמה, (ודנים ומשיבים גם על קו' קדושת המקדש של המהר"צ חיות ז"ל), ועוד יעוין בשו"ת נו"ב מהדו"ק חאו"ח סו"ס ל"ה ובהגהות הגרי"ש נטאהזן /נאטהנזאן/ שם ובמיוחד בשו"ת בנין ציון סי' א' ושו"ת בית שלמה חיו"ד סי' קכ"ה, וכמו"כ הפליא להשיב הגאון זקן הרבנים בדור הקודם הגר"ד פרידמן ז"ל בספרו שו"ת שאילת דוד קו' דרישת ציון וירושלים, ויעוין עוד בספר חתן סופר שער הקרבנות והכפרה, שו"ת התעוררות תשובה ח"א סימנים כ"ט פ"ז קפ"א, וכן מה שכותבים במיוחד בספרים מתא דירושלים על הירושלמי פ"א דמגילה ה"א ופ"ד דשקלים ה"ד ופ"ו ה"א, שו"ת שערי צדק חאו"ח סימנים צ"ו ק"א - קד (אגב, בשערי צדק בסימן צ"ו שם כותב טעם יפה מיוחד לאיסור הקרבה בזה"ז משום שהגוים שמו שיקוציהם בביהמ"ק וכמ"ש קצר המצע מהשתרע וכו' עיי"ש. ציינתי טעם זה כי כיו"ב העירותי על התפלות שעורכים כעת בתוך הבנין של מערת המכפלה (אחרי שזכינו בע"ה שעיה"ק חברון ת"ו בידינו היא) דכפי שעינינו הרואות המקום בפנים משמש למסגד לישמעאלים במלוא משמעותו, וביתר שאת וביתר עוז, מלבד בחלק המקום שרשום שטמונים שם יעקב אבינו מצד אחד ולאה אמנו מצדה השני (ויעוין בירושלמי פ"ד דתענית ה"ב ובמראה הפנים שם), ואיך יתכן איפוא לשפוך שיח לפני בורא עולם לפי אמונתינו האמיתית במקום תפלה שלהם לפי אמונתם, וגם זאת דספריהם באמונתם הכוזבת מונחים שם ומפסוקיהם חקוקים על כל הקירות, ולמעלה מהציונים קבועים גם צורת חצי לבנה שלהם, והרי ההלכה היא שאסור ליכנס לבית ע"ז, עיין ברמב"ם בפיהמ"ש פ"ק דע"ז וביו"ד סימן קמ"ט סעי' א' וש"ך סק"א, ומה מאד מזהירים הפוסקים באופן חמור שלא ליכנס בבתי תפלותיהם אפילו אם אינם בתי ע"ז ממש, עיין שו"ת חיים ביד סימן נ"ו מובא גם בדרכי תשובה סימן ק"נ סק"ב, וספר רוח חיים על יו"ד, ושו"ת פרי השדה ח"ב סימן ד', יעו"ש בדבריהם המחרידים. גם אם נאחז בטענה שהם באו לגבולינו ואין בידם לאסור עלינו, זהו אבל אילו היינו מסירים עכ"פ ספריהם ותשמישיהם ולא שקודש וחול ישמשו בעירבוביא, על אחת כמה שיש להשמר שלא לעמוד אתם במחיצה אחת, והם פונים פניהם לטיפלותם ואנו לאמונתינו הקדושה, ומי יתן ואלה שהיכלת בידם יתנו לבם לסדר עבורנו כניסה מיוחדת למקום מיוחד. 

ואזהרה מיוחדת בזה לכהנים שאסור להם ליכנס בבנין וכן לא בקבר רחל אמנו, יעוין מה שמזהירים בזה באופן כללי בראש ספר שערי צדק להח"א ובפאת השלחן פ"ב סעי' י"ח ובספר דברי יחזקאל תשובה א'. ונימוק מיוחד לאיסור במערת המכפלה כותב בשו"ת מנח"א ח"ג סי' ס"ד, ועל קבר רחל דן בס' זית רענן ח"ב חיו"ד סי' כ"ו, והן הגאון המחבר והן הגאון הגר"ש סלנט ז"ל העלו שם דיש איסור דאורייתא בלא שום צד היתר עיי"ש). 

(מה) וכן יעוין עוד מה שהעלו באי יכולת הביצוע, בספרים לקוטי הלכות זבחים פ"ג בזבח תודה ד"ה ואפי' מע"ש, חמד משה או"ח סי' תקס"ד, שו"ת מהרש"א אלפאנדרי חאו"ח סי' ט"ו, ברכת הפסח סי' ט"ז בפתחא זוטא סק"ז, שו"ת ברכת חיים חיו"ד סי' ל"ד, מעשי למלך סוף פ"ו מה' בית הבחירה, ישכיל עבדי ח"א בהסכמת הגאון הגראי"ה קוק ז"ל ואחרון אחרון בקו' הר צבי להגאון הגרצ"פ ז"ל, ומ"ש בזה גם בהנדפס בספר משה האיש חיו"ד סי' נ"א נ"ב עיי"ש. [ויעוין עוד בשו"ת חזון נחום סי' צ"ה אות ה' שמוכיח מדברי הראב"ן דמזבח א"א כי אם בכל ישראל אבל יחיד אינו יכול לבנות מזבח אפילו אם ימסרנו לציבור עיי"ש]. 

והחתם סופר בעצמו בתשובתו הידועה בחיו"ד סימן רל"ו לא חשב ג"כ כנראה להכריע להלכה למעשה וכתב את דבריו רק בדרך את"ל, וראי' לכך דלאחר מיכן מדבר שם באופן חיובי משיטת הראב"ד, וכן ממ"ש שם בסימן רל"ד בד"ה והנה משמע נמי שמסופק היה עדנה אם להכריע בודאות נגד הראב"ד, ואליבא דהראב"ד הרי בודאי א"א להקריב בזה"ז, וכמו"כ לא הזכיר הח"ס ממה שהכריע בחאו"ח סי' ר"ח ד"ה ומשו"ה, דבנין ביהמ"ק צריך להיות עפ"י נביא, וזאת בודאי לפי המבואר בזבחים ד' ס"ב דג' נביאים עלו עמהן מן הגולה, והא אחד העיד להם על מקום המזבח, ובלי זה א"א להקריב, אלא ודאי כנ"ל שהח"ס לא כיוון להכריע הדבר למעשה, ודיבר את דבריו בדרך אם תמצא לומר כלפי אותן הספיקות שעורר שם עליהן. ויעוין בתוס' מגילה י' ע"א ד"ה ומאי טעמא, שכותבים בשם רבינו חיים כהן דמאן דאמר לא קדשה סבר דאף במקומו של מזבח אין יכולין להקריב עכשיו ע"ש. ויש לעיין לפי"ז על הגירסא שמובאת בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' ש"ו בשם הכו"פ (וכ"כ גם בשו"ת מהר"צ חיות סימן ב') שרבינו חיים כהן הוא זה שאמר לבוא לירושלים ולהקריב קרבנות, ולפנינו בכו"פ פ"ו הגירסא: רבינו חננאל מפאריש. וכך מובא בכפות תמרים סוכה ל"ד ע"ב. ובמנ"ח מצוה צ"ה כתוב רבנן /רבנו/ נתנאל. 

(מו) ואודות דברי התיו"ט בפ"ה דמע"ש בכוו' דברי הירושלמ', הנה נוסף על מה שכתבו בזה הספרים האמורים יש להוסיף ולציין במיוחד דברי הר"ש סיריליאו ז"ל שמבאר כוונת הירושלמי לכוונה הפוכה, והוא דהירושלמי שם מוכיח מקרא של ודם ענב תשתה חמר דמלכות בית דוד קודמת לבנין בית המקדש כיעו"ש, ולכן אין לנו בזה אלא דברי רבנו משה שפוסק בפי"א מה' מלכים ה"ד דמשיח הוא שיבנה מקדש במקומו. וכמו"כ בשא"ד שם כותב דצריך לגרוס במקום ביהמ"ק ירושלים כיעו"ש. [וזאת חוץ משיטת רש"י ותוס' ועוד ראשונים דקסברי בכלל שמקדש העתיד ירד מן השמים, ויעוין מ"ש בזה בערוך לנר סוכה ד' מ"א ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א סי' רי"א ושו"ת שערי צדק חאו"ח סימנים ל' ק"א ק"ב ושו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רי"ג, ובית הלוי עה"ת פ' תולדות עיי"ש]. 

ופוק חזי לרבינו הגר"א ז"ל בפי' לשה"ש פ"ב פסו' ז' שמבאר כוונת הקרא של השבעתי אתכם ומאמרם ז"ל ע"ז בכתובות קי"א שזה מוסב על בנין ביהמ"ק שמושבעים שלא יצאו מאליהם לבנות בית המקדש שושנא דלעילא עד שיבא עיי"ש. והוא על יסוד האמור בזה בתקוני זוהר תקון כ"ו יעו"ש בניצוצי זהר סק"ב. 

+עפי"ד הגר"א בשה"ש המובא בפנים מובנת היטב תפלתנו: והראנו בבנינו ושמחנו בתיקונו, וכך הרי מביא גם בפי' שיח יצחק בשם הגאון האמיתי מהרי"ל דיסקין זצ"ל שביאר הכוונה והראנו בבנינו זה הבנין המשוכלל מלמעלה. ושמחנו בתיקונו הוא העמדת שערים, שזקני ישראל יעמידו השערים הנגנזים, והמעמיד דלתות בבית כאלו בנאה כמבואר בב"ב נ"ג, ובזה תהיה השמחה שלימה.+ 

(מז) אמנם בספר מעשי למלך שם כותב את דבריו לפי דרכו בדעת הרמב"ם ז"ל, אבל לפי דרכנו יש לומר כן גם אליבא דהחולקים על הרמב"ם וס"ל דגם לירושלים ומקדש אמרינן דלא קדשה לעתיד לבוא (מלבד הראב"ד שאומר בפ"ו מביה"ב טעם נוסף עפי"מ שנגלה לו מסוד ד' ליראיו. אבל נרוויח שישאר יחידאה לבד בפלוגתתו על הרמב"ם), ולומר דטעמם הוא מפני שגם על קרקע המקדש אמרינן ובאו בה פריצים וכפי שכותב להסביר בכזאת הרמב"ן במלחמות בע"ז פ' ר' ישמעאל, (ויעוין גם בשו"ת חתם סופר חיו"ד סימן רל"ג שנראה שנטה לפרש שגם טעמו של הראב"ד הוא משום באו בה פריצים ע"ש ויעוין בס' טל תורה על הש"ס מכות ד' י"ט שכותב דהח"ס כתב דאפשר זה טעם הראב"ד וכיון בסברתו הזכה לדברי הרמב"ן מכות שם המפורשים כן עיי"ש, וא"כ לפי"ז גם הראב"ד י"ל דיודה נמי כנ"ל), וממילא לפי האמור, כאשר ישראל חוזרים וכובשים המקום אזי גם המה מודים דהקדושה חוזרת מאליה, והנכנס שם חייב איפוא כרת גם אליבא דידהו. 

והרמב"ם, או שס"ל שלא נאמר על הקרקע דין של באו בה פריצים, ואפילו אי כן ס"ל שנאמר גם על הקרקע מ"מ סובר שזה נאמר רק בנוגע למעילה ואיסו"ה =ואיסור הנאה= ולא בנוגע לקדושה, וכדמצינו בדומה לזה במחזיק ברכה להחיד"א ז"ל באו"ח בקו"א סי' קנ"א שמביא בשם גדול אחד שהתיר ענבים הגדלים בזה"ז בהר הבית מטעם ובאו בה פריצים וחיללוה, ואע"ג דקדשה לעתיד לבוא היינו דוקא להשראת השכינה אבל למעילה וכיוצא לא עיי"ש. 

(מח) ועל פי האמור יש לומר דאפילו למה שמצינו במאירי בשבועות ד' ט"ז ע"א שאחרי שמביא פלוגתת הרמב"ם וגדולי המפרשים לענין קדושת המקדש בזה"ז מסיים וכותב בלשון: והמנהג פשוט ליכנס שם לפי מה ששמענו, מ"מ זהו דוקא כל עוד שנמצאו המקום והארץ בידי העכו"ם, וכפי שהמאירי סובר שם לעיקר הטעם דלא כהרמב"ם בזה מפני שאין בזה חילוק בין ירושלים ומקדש לשאר הארץ, אבל כשחזר המקדש להיות תחת רשות ישראל כבזמנינו, אזי, כשם שיש לומר שחזרה קדושת הארץ, כך, ועוד במכל שכן, שיש לומר שחזרה גם קדושת מקום המקדש, וגם אלה שסברו אז שמותר ליכנס לפי מה ששמע המאירי, יודו גם המה שאבל כהיום הזה אסור ליכנס שם וחייבים כרת. 

(מט) ומכיון שהזכרנו מהמנהג הנז' שמוזכר במאירי לא נצא ידי חובה אם לא נייחד קצת אמרים בזה. וביסוד איסור הכניסה בזה"ז. 

יסד איסור הכניסה להר - הבית נעוץ במשנה מפורשת בפ"א דכלים שמפרטת והוכלת עשר קדושות, ומזה: - הר הבית מקודש ממנו שאין זבים וזבות נדות ויולדות נכנסים לשם, החיל מקודש ממנו שאין עובדי כוכבים וטמא מת נכנסים לשם, עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת, עזרת ישראל מקודשת ממנה שאין מחוסר כפורים נכנס לשם וחייבין עליה חטאת. וכך מפרטת והולכת המשנה קדושה למעלה מקדושה שלפניה, עזרת כהנים, בין האולם ולמזבח, ההיכל עד קודם הקדשים. 

ההלכות האמורות נפסקו ברמב"ם פ"ז מה' בית הבחירה, ובהדגשה שטמא שנכנס לעזרת ישראל חייב כרת, וחזר ושנה זה בפ"ג מה' ביאת מקדש ובתוספת פירוט דטמא שנכנס למקדש מעזרת ישראל ולפנים או על /אל/ תוספת העזרה שנתקדשה קדושה גמורה במזיד ענוש כרת. 

מתוך שהרמב"ם בפ"ו מה' בית הבחירה הלכה ט"ז פוסק להלכה שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה. ואע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים, ברור הדבר שאליבא דידיה הנכנס במקדש בטומאה גם בזה"ז חייב כרת, וכבזמן המקדש חלים כל המגבלות שהוגבלו לנו בכניסה בשטח הקדוש על פלגיו המקודשים. כך הבינו בדעתו הראב"ד, וכן כותב הרדב"ז בפי"ב מה' שמיטה ויובל פט"ז /הט"ז/, וכך היה כמושכל ראשון בעיני כל גדולי הפוסקים, באופן שאין כל מקום לדברי טועים שרו"ל שבהיות שאין בית בנוי לא מיקרי בזה"ז דרך ביאה, וכפי שכבר כתב לדחות טענה כזאת בשו"ת רמ"ע מפאנו סי' כ"ה ובירר דפשוט הדבר דההולך במישור ביאה מיקרי אע"פ שאין חומה. ע"ש, ויעוין גם בתוס' יומא ד' מ"ד ע"א ד"ה בשילה עיי"ש. 

הראב"ד בהשגותיו מתוך שס"ל שקדושה ראשונה ושניה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא וטעמו ונימוקו עמו לפי שהיה יודע עזרא שהמקדש וירושלים עתידים להשתנות ולהתקדש קדוש אחר עולמי בכבוד ה' לעולם סובר מתוך כך שהנכנס עתה שם אין בו כרת. ומזה ששם את הדגש רק על זה שאין בו כרת למדו רוב הפוסקים בדעתו שהוא חולק על הרמב"ם רק בנקודה זאת של חיוב כרת, אבל מודה לו שאיסור אבל ישנו גם בזה"ז אי איסור תורה ואי עכ"פ איסור מדרבנן. 

(נ) מציאה מצאו כמה מהמלומדים בחידושי המאירי הנ"ל בשבועות ד' ט"ז ע"א, שמעיד שם בלשון. והמנהג פשוט ליכנס שם לפי מה ששמענו ונתפסו בזה לקבוע הלכה פסוקה, ולומר כאילו: פוק חזי מאי עמא דבר. 

אולם יש בזה טעות יסודית בהלכה. ואין בסימני מציאה זאת כלל בכדי לטבוע טביעת עינה על מטבעת ההלכה, ושלש תשובות בדבר. 

ראשית, יתכן שבמקום הקרוב בירושלים לא היה אז בר - סמכא שיורה לבאים הדרך אשר ילכו בה והבאים נכנסו על דעת עצמם מחוסר ידיעה הלכתית וכיון שעברו ושנו בה נעשה להם הדבר כהיתר והפכו מנהג גרוע זה למנהג ותיקין עד שבאו וסיפרו על כך להמאירי ז"ל, והמאירי לפי תומו חשב שבודאי נקבע המנהג ע"י בני תורה בדרך שאפשר להגדירו כמנהג עיקר /עוקר/ הלכה, ולאמיתו הוא מנהג שאין לילך אחריו כלל ויש לשרשו, ועוד יתכן שבכלל לא נכנסו כי אם בשטח הר הבית ולא בשטח העזרה, בידעם אז שטח המקומות בדיוק, ואחרי שטבלו לקריין (עיין עוד לקמן מזה). דהרי המאירי רק שמועה שמע מזה, וכפי שמדייק בלשונו לפי מה ששמענו והמגיד לא דייק בשמועתו לכוונה כראוי כפי שקורה כן הרבה פעמים בעניני שמועות רחוקות כאלה. 

ולסברת יתר נוסיף מ"ש החזו"א מועד סי' ס"ז אות י"ב מדי דברו על אודות הר"ח הנדפס בדפוס ראם, וז"ל: אבל לא ידענא אם אפשר לסמוך על הנדפסים מחדש שכבר הפסיקה המסורה בינינו ואין אנו יודעין מי המה המעתיקים שמלאכת ההעתקה כבדה מאד, ואף ע"י זריזין ומדקדקים מצוי ט"ס הרבה, ואם יעבור הדבר ע"י איזה רפיון בדקדוק הדברים יוכל הדבר להשתנות לגמרי, ולכן הפוסקים שלא הפסיק המסורה בינם ובינינו בכל הדורות ששקדו עליהם חכמי דור דור לשמרם ולנקותם צריכים אנו לחשוב את ספריהם ליותר דוקנית עכ"ל, ולכן כמתכונת הדברים האלה ניתן להאמר גם בנוגע לדברי המאירי בשבועות הנ"ל שנדפס ג"כ לא מכבר והמסורה כבר הפסיקה בינינו, ועל כן יתכן וקרוב לודאי שנפל ט"ס בהעתקה, כעת או בזמן קדום, והושמטה תיבה אחת של לא שזה ט"ס קל מאד (וכבר שיער ח"א על כך מנימוק אחר שעמו) וצ"ל: והמנהג הפשוט לא ליכנס שם לפי ששמענו. 

ומהאמור יובן שעל אחת כמה שלא חל על כגון דא הכלל שכותב הרמ"א בחו"מ סי' כ"ה סעי' ב' בהיכא שהאחרונים לא ידעו דברי הגאון שקדם להם, ומה גם שבנידוננו רבו גם מהקדמונים וקדמוני קדמונים שסברי בזה לאיסור. 

נוסיף גם דברי רבינו עובדיה מברטנורה במכתבו מא"י משנת רמ"ח שמעיד כעל דבר הפשוט שהיהודים נמנעים מליכנס בבית המקדש מפני הטומאה. וכ"כ גם המהר"מ חאגיז בפ' אלה מסעי עיי"ש, וזה מוסיף חיזוק לדברינו האמורים. 

שנית. המאירי מביא שמועתו האמורה לאחר שמביא פלוגתת הרמב"ם וגדולי המפרשים לענין קדושת המקדש בזה"ז, וכאילו להצביע איפוא לכאורה שנקבע המנהג דלא כהרמב"ם, ולזה יש לומר לכן שגם אי לו יהיבנא לומר כן מ"מ יש לומר כהאמור לעיל באות מח שזהו מיהת רק כל עוד שהמקום נמצא ביד העכו"ם שאז חל על זה לדעת כמה מהראשונים הדין של ובאו בה פריצים וחיללוה, אבל ברגע שהמקום חוזר לרשותינו כפי שהוא כיום, חוזרת ממילא על מכונה הקדושה שעל המקום, באופן שניתן לומר שבזמנינו עתה גם החולקים על הרמב"ם יודו (מלבד אולי הראב"ד שנותן לדבריו עוד נימוק מיוחד) שהנכנסים שם עתה חייבים כרת. 

ושלישית והוא העיקר. כאמור כותב המאירי את דבריו רק אליבא דהחולקים על הרמב"ם וזה מודה בפשיטות שאבל אליבא דהרמב"ם חייב כרת הנכנס בזה"ז שם, על כן נראה ברור כשמש שאפילו לו היה פעם מנהג כזה ליכנס שם (כפי שרוצים עוד אחרים להוכיח ממה שמסופר בזה בקורות אי אלה ספרי דברי הימים שונים) אבל לאחר מיכן נמנו וגמרו לחזור ולבטל מנהג זה מכל ולא להשאיר זכר לו בהלכה, וזאת מפני שבדורות הראשונים שלאחר הרמב"ם ומשם והלאה במשך כל הדורות התעוררו מאורי הדורות אדירי התורה ומצאו לנכון לקבוע את ההלכה בזה כשיטת רבינו הרמב"ם ז"ל שגם הנכנס בזה"ז בבית המקדש חייב כרת. 

(נא) ההכרעה האמורה שהנכנס בזה"ז למקום המקדש חייב כרת אמרנו שהוכרעה כך בדורות הראשונים ובדורות האחרונים, ולדוגמא: המג"א באו"ח סימן תקס"א סק"ב מביא שבסה"ת ואגודה הכריעו כך את ההלכה, וגם הוא החרה החזיק בפסק זה, וכותב בלשון: וא"כ דברי הרמב"ם שרירין וקיימין והנכנס עתה למקום המקדש חייב כרת שכולנו טמאי מתים. (יעו"ש בא"א סק"ב, ומה שהפטיר ג"כ בפשיטות כן בסי' תס"ח א"א ס"ק י"ב ע"ש). והמשנה ברורה שם בסק"ה פסק ג"כ בפשיטות בכזאת, והוסיף בספרו לקוטי הלכות על זבחים פרק השוחט והמעלה להביא (בזבח תודה) שכן הוא גם דעתם של הסמ"ג החינוך הריטב"א התשב"ץ והטור. ובספר כפתור ופרח פרק ו' כותב נמי בפשטות, שהנכנס היום שאנו טמאים במקום הבית חייב כרת. ואם כן אין לנו לקרב מפתח הר הבית ולפנים כי משם והלאה הוא מחנה לויה וכו' ע"ש, וכ"כ גם בספר יראים להר"א ממיץ סימן שכ"ה. ויעוין עוד במהרי"ל ה' יוה"כ שכותב דקדושת המקדש לא נתבטלה עדיין דכתיב הנשאו פתחי עולם ר"ל שקדושתו לעולם ולפיכך נקרא בית עולמים נמצא הנכנס עדיין בטומאה במזיד חייב כרת ע"ש. (ודברי המהרי"ל הובאו גם בגליוני הש"ס להגר"י אנגיל ז"ל במגילה ד' י' ע"א עיי"ש). וכ"כ גם בשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן ר"א דהנכנס שם היום חייב כרת עיי"ש. וכך העלה גם בספר מגיד מראשית בקו' דרך הקדש עיי"ש. 

והגאון הספרדי הנודע הגר"ד בכר ז"ל, בספרו דברי אמת בענין טבל, כותב על שיטת הרמב"ם בזה דיתד היא שלא תמוט, ונוסף על סה"ת הסמ"ג והאגודה מביא ומוכיח שבכזאת גם דעתם של רש"י הראי"ז והר"ן עיי"ש, ומביא הגמ' בשבועות ד' י"ד ע"ב דאיתא: בעי רבי ירמיה בן בבל שעלה לא"י ונעלם ממנו מקום מקדש מהו וכו' ובתוס' שם ד"ה ונעלם מפרשי דבזמן הזה מיירי עיי"ש. ופסקו כן ההלכה בזה גם בספר שערי צדק שער משפטי הארץ פי"א סעי' ח' ובפאת השלחן ה' א"י פ"ג סעיפים ח' - י"ב ובבית ישראל שם עיי"ש, וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהרי"א הלוי חאו"ח סי' פ"ח. ויעוין גם מ"ש בזה המהרש"ם באוחה"ח על או"ח סימן תקס"א ואבנ"ז יו"ד סימן תמ"ט עיי"ש. כמו"כ הכריעו שגם אליבא דהראב"ד רק איסור כרת ליכא אבל מודה שישנו מיהת איסור תורה ועכ"פ איסור מדרבנן כיעוין בדבריהם. 

מהדוגמאות שהבאנו נבין עד כמה צדקו דברי שו"ת בנין ציון סימן ב' שכותב שדעת הראב"ד יחידית היא וכל הפוסקים הסכימו שמי שנכנס בזה"ז למקום המקדש חייב כרת ויעו"ש שמפרט עוד כמה חיובים שחייבים בזה עיי"ש. 

והגדיל לעשות בזה הגאון הגראי"ה קוק ז"ל בספרו משפט כהן סי' צ"ו שבהשכל ודעת כיד ד' הטובה עליו ביאר שיטות הש"ס והפוסקים בזה וסיכם את ההלכה שדעת רוב רבותינו הראשונים היא, וכך היא ההכרעה העיקרית של רוב המשניות והסוגיות כי קדושת מקום מקדשנו קדשה לעתיד לבוא וקיימת היא כולה בזה"ז ולעולם וכן ההלכה רווחת וקבועה בישראל עיי"ש. (ולהלן בהמשך דברינו נביא עוד מרבותינו הפוסקים ז"ל שנקטו ג"כ כן בפשיטות שחייבים גם בזה"ז). 

ובמקום אחר הוסיף לכתוב בזה אמרים ברורים, לאמור: דאין בידינו להכריע זה הספק של מחלוקת הראשונים והדבר נשאר בספק של כרת וחיוב אשם תלוי נמי איכא לפחות למ"ד דל"ב חתיכה אחת מב' חתיכות, ויותר מסתבר לומר שגם להראב"ד איכא איסור תורה וכו' ולענין כבוד האומה לע"ד יותר הי' כבוד הכלל ניכר אם נשתדל שימסרו בידינו בדרך קנין החצרות הסמוכות להכותל הקדוש פעה"ק ועל מקומם נבנה סמוך ממש לכותל בית כנסת אחת גדולה ומפוארה מאד בכל פאר והידור וכו' והבית הזה יהיה לנו לעד שאנו חזקים בצפיית ישועה עליונה שתבא ושיבנה ביהמ"ק ב"ב ע"י גלוי כבוד ה' ואור משיח צדקנו וכו' ובענין הקרבנות גם כן יותר נכון להאמין שהכל ישוב על מכונו ונקיים בעתו כשתבא הישועה ונבואה ורוה"ק =ורוח הקודש= ישוב לישראל כל האמור בתורה כמאמרה וכו' וא"א לנו לגשת למעשה הקרבנות בלי הופעה של רוה"ק גלויה בישראל ע"כ. הדברים מאלפים וכאילו חדשים המה הנאמרים לנו כעת, הן באיסור הכניסה לשטח המקדש, הן באיסור הקרבת קרבנות לפני התגלות הנבואה ורוה"ק גלויה בישראל, והן בהצעה מעשית נפלאה לבנות ולהקים בית כנסת מפואר עולמי על יד ובסמוך לכותל מערבי הקדוש, וזה יהיה כבוד הכלל והאומה יותר ממה שנכנס לפנים, באשר יחזק זה צפייתנו אשר אנו מצפים עוד לישועה העליונה שתבא ע"י גלוי כבוד ה' ואור משיח צדקנו, שכפי שמסיים בדבריו שם צפיה זו גם כן לא נפלאת היא ולא רחוקה, ופתאום יבוא אל היכלו האדון אשר אנו מבקשים ומלאך הברית אשר אנו מצפים ואז יבנה ביהמ"ק במהרה בימינו. ובנקודה זאת של הצרכת נביא לבנין בית המקדש העלה גם בשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ר"ח כיעו"ש. 

(נב) כהכאמור, שגם לדעת הראב"ד יש איסור תורה, מבארים גם האחרונים בספריהם, וזו היא הסיבה שהראב"ד לא השיג על הרמב"ם בפי"ט מה' מעשה הקרבנות הט"ו שפוסק דמי ששחט קדשים בזה"ז והעלם חוץ לעזרה חייב מפני שהוא ראוי ליקרב בפנים שהרי מותר להקריב אע"פ שאין בית מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא ע"ש (ויעוין מ"ש בזה בספר בנין שלמה סי' ח' עיי"ש), וכמו כן לא השיג הראב"ד גם על ההלכה שפוסק בפרק שלאח"ז (בפ"ז מבהי"ח ה"ז) ובזה"ל: אע"פ שהמקדש חרב בעונותינו חייב אדם במוראו כמו שהיה נוהג בו בבניינו לא יכנס אלא למקום שמותר להכנס שם ולא ישב בעזרה ולא יקל ראשו כנגד שער המזרח שנאמר את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו מה שמירת שבת לעולם אף מורא מקדש לעולם שאע"פ שחרב בקדושתו עומד עכ"ל, והראב"ד לא ציין בכאן כלל להשיג על מה שאוסר ליכנס בזה"ז למקדש, והיינו מפני שבעיקר האיסור שישנו גם בזה"ז מודה גם הראב"ד, והוא מכח ההיקש שהקישה תורה לשמירת שבת שהוא לעולם. ומוגבלים איפוא מכח זה גם לדעת הראב"ד שלא ליכנס אלא למקום שמותר להכנס שם וכנ"ז (וצ"ע בשו"ת ח"ס חיו"ד סי' רל"ד דמשמע דס"ל דהך היקשא דמורא מקדש לשבת בזה"ז תליא בפלוגתא דאי קידשה לע"ל כיעו"ש). 

ויעוין עוד בספר שערי ירושלים שער ה' מהמסופר מה שהשר משה מונטיפיורי עשה נגד רצון כל היהודים אשר בירושלים שהתרו בו שאסור ליכנס שם, וכן בוילקט יוסף מחב' י"ג סימן קל"ד שהועד שם שרבה של ירושלים הגאון הגרש"ס ז"ל הוכיח אותו על פניו על כך, בנמקו שרוב הפוסקים חולקים על הראב"ד, ואף להראב"ד יש איסור תורה עיי"ש, וכך היא גם הלך דעתו של הגאון הגרצפ"פ ז"ל בקו' הר צבי כיעו"ש. [ובספר לשד השמן כתוב בשם הרימ"ט בלשון זה: כששמע הגאון ר' שמואל סלנט זצ"ל את המעשה הזה שלח להוכיח את השר הצדיק מונטיפיורי על עשותו משגה גדולה, ובבואו אליו הצטדק בדמעות שלא ידע שיש ע"ז איסור תורה, הוא חשב שהאיסור הוא רק מצד הישמעאלים ומכיון שקיבל רשות שמח לקיים גם מצוה זו, אלא שכן אמנם הגאון הגרש"ס כמו הגאון הגר"מ אוערבאך ז"ל גערו באלה שאמרו לנדותו באמרם שעשה זאת השר הצדיק בשגגה ובתמימות עכ"ל]. 

(נג) אחרי שפרשנו כשמלה דעות כל גדולי הפוסקים מראשוני הראשונים עד אחרוני האחרונים שהיא לאסור באיסור חמור הכניסה בזה"ז במקום המקדש דעת לנבון נקל שאין בזה"ז בהחלט לשום מי שהוא ולו יהא כגובה ארזים גבהו לבוא להקל ראש לחלוק על אבירי הפוסקים שדבר בהלכה לא נעלם מנגד עיניהם הבהירות, וכידוע, לבוא לשנות הלכה קבועה ומקובלת צריך תנאי ראשון שהמשנים יהיו גדולים מקודמיהם בחכמה ובמנין, דבר שנעלם מאופק דורנו. 

(נד) ישנם שוגים או מטעים הרוצים להיתלות באיגרתו הידועה של הרמב"ם (המובאת בספר חרדים שער התשובה פ"ג) שבה מספר שנכנס לבית הגדול והקדוש והתפלל שם, ולהוציא מזה שהרמב"ם בעצמו נכנס במקום המקדש. 

אבל רק איש שוגה ופתי יעלה על דעתו להבין או להאמין כך, כי רבנו הגדול ז"ל לא היה עושה את דבריו פלסתר וכפי שהבאנו שפסק לנו מפורש את פסקו בזה לאיסור גם בזה"ז, וברור איפוא שנכנס רק עד מקום שהורשה להיכנס ע"פ הדין וכפי שבירר ופירט המקומות המותרים כפי המצב האישי בפ"ז מה' בהב"ח ובפ"ג מה' ביאת מקדש, וכפי שידע על כך בדיוק כיד חכמתו הגדולה. אבל אנו לא נדע עד מה. 

ועוד זאת כפי המסופר בספרים, כאשר המוסלמים באו לאחר מיכן לבנות בניניהם בהר הבית החריבו וערו עד היסוד את יסודות המקומות הקדושים והשחיתו ובלעו את פני קרקע בית המקדש והשוו את אדמתו עד שלא נודעו עוד המצרים של מקומות הקודש וגבוליהם, והרי כידוע בית המקדש לא היה במישור כי אם היו עולים אליו ועתה הוא כולו מישור ומקומו נמוך מהעיר, ומה שכתוב בשו"ת יעב"ץ ח"א סי' פ"ז שהר הבית ומעלותיו לא נשתנו כל עיקר ולא שלטה בהם הריסת האויבים כלל כיעו"ש, ניתן לומר בכזאת על הזמן שהי' סמוך לחרבן הבית כפי שהיעב"ץ שם מדבר מהתקופה ההיא, אבל לא על התקופה המאוחרת אשר עינינו רואות בעליל שכן שינו ושינו וכנ"ל. והעזרה הרי יכלו למשך עד המקום שירצו מהר הבית כנפסק ברמב"ם פ"ד מביהב"ח ה"י יע"ש באו"ש וכן ברש"ש ריש סנהדרין, וא"כ הרי לא נדע כעת מאין ולאן. 

וכדאי להזכיר ולהדגיש כי אצל הרמב"ם מתוך קדושת הנהגתו לא היה קיים גם מגבלת של בעל קרי, וכדמעיד בשמו הרבינו יונה על הרי"ף פ"ג דברכות שהשיב לראשי ישיבות שבבבל שמימיו לא ביטל טבילת בעל קרי אפילו שעה אחת. 

(נה) יש גם שרוצים לייחס האיגרת האמורה לא להרמב"ם כי אם להרמב"ן ושאליו הוא שכיוון הספר חרדים בכנותו בשם הרב רבנו משה מאור הגולה, ואם ככה היה מקום איפוא לבוא ולומר שהרמב"ן הולך בזה לשיטתו דס"ל במלחמות בע"ז פרק ר' ישמעאל דמכיון שבאו בה פריצים חיללוה ובית המקדש עצמו יצא מקדושתו (וכאמור יש אבל לומר שמאז שחזר המקום לרשותנו מודה גם הרמב"ן שחזר לקדושתו ואתו יחד איסור הכניסה). 

אולם לא מסתבר ליחסה להרמב"ן כי הרי בהאיגרת שכתב לבנו כותב שעלה רק אל הר הזיתים המכוון כנגד הר הבית והסמוך לו, ומבואר מזה שאבל בקודש פנימה לא נכנס כלל אי משום איסורא שסבר שמיהת ישנו, או יהא זה אפי' מפני שלא קיבל הרשות מהשלטונות לכך, אבל הרי סותר זה להאמור בהאיגרת הקודמת. 

ולא עוד אלא דזאת ראיתי שהאיגרת המיוחסת להרמב"ם נדפסה גם בראש ספר פירוש המשנה להרמב"ם על ראש השנה, ושמה מלבד שכתוב שהעתיקה מכתיבת הנגיד רבינו דוד נין רבינו משה ז"ל שהעתיקה מכתיבת עצמו, כתוב עוד שם התאריך המדוייק של שנת כניסתו לים בנסיעתו זאת לא"י (דבר שבא במטושטש בס' חרדים שם) וכתוב לאמר: בליל אחד בשבת בארבע ימים לירח אייר נכנסתי לים וביום שבת עשירי לאייר שנת ארבעת אלפים ותשע מאות וחמשה ועשרים ליצירה עמד עלינו נחשול שבים לטבענו וכו', הרי שתאריך כתיבת האיגרת היתה בשנת ד' אלפים תתקכ"ה ליצירה, והרמב"ן הרי נולד כעשרים ותשע שנה לאחר מיכן, בשנת ד' אלפים תתקנ"ד, וא"כ אין כל מקום לבוא ולייחס את האיגרת הנז' אל הרמב"ן ז"ל, ובודאי יצאה מתחת ידי הרמב"ם ז"ל, אלא ברור כנ"ל שנכנס למקום המותר לדעתו ע"י טבילה. (ויעוין בחיד"א מע"ג אות ק"נ שמייחס ג"כ בפשיטות האיגרת להרמב"ם ז"ל). 

(נו) הדגשתי לכתוב בלשון במקום המותר לדעתו ע"י טבילה, כי לשיטת רש"י ז"ל לא מהני ליכנס להר הבית בכלל אפי' ע"י טבילה בלי הערב שמש משום גזירה, וכשכותבים לבאר שיטתו החזון נחום בפ"א דכלים מ"ו והפאת השולחן בהל' א"י פ"ג בבית ישראל ס"ק כ"ו כיעו"ש. 

עוד זאת כותב בספר חזון נחום שם דבכלל אנו מחזיקים עצמנו כזבין וצריכים לספור ז' נקיים ולטבול ולהעריב ואין הכל בקיאין בכך ולכך אמרו הקדמונים ז"ל הבה נתחכמה למנוע לכת במסילה הזאת (של באב אל קטנין. עיין לקמן ממה שנכתוב עוד מזה). ואין תימא ע"ז שהרי כתבו התוס' פ"ק דשבת גבי ששה ספיקות, דגזרו על עמי הארץ שיהו כזבין לכל דבריהם וכיון שאנו בזה"ז אין אנו נזהרין בטומאה וטהרה ואין אנו בקיאין בזה הרי אנו כעמי הארץ שלהם ויש לנו דין זבין, ועוד חשו למ"ד דמחוסר כפורים דזב כזב דמי וא"כ יש ספק איסור דאורייתא אף אם יטבול ויעריב שמשו עיי"ש, ויוצא לנו איפוא דלפי"ז אין בזמננו אליבא דכו"ע דרך של טהרה שיוכלו ליכנס לשטח הר הבית, וגם אם יטבלו במים חיים הרי צריכים לזה גם ספירת ז' נקיים, ומכיון שאין הכל בקיאים בכך אין בכלל להתיר, ונוסף לזה יש ספק איסור דאורייתא גם מצד זה דיש מ"ד דמחוסר כיפורים דזב כזב דמי, ולזה הרי אין תקנה בזמנינו. [ויעוין בספר לשד השמן שמביא בשם הרימ"ט שפירש כוונת הרמב"ם שמדבר מתפלתו בעיר קדשנו ירושלים ת"ו, ובזמן שאין ביהמ"ק קיים מכנה את ירושלים שקדושתה לא בטלה, בשם הבית הגדול והקדוש ע"ש. ובאופן מופשט הייתי מביא סיוע לזה מדברי רש"י בזבחים ד' ק"ז ע"ב ד"ה וקידשה לעתיד לבא, שכותב בלשון והויא לה ירושלים בית הבחירה ע"ש, הרי שגם רש"י מכנה ירושלים בשם בית הבחירה, וא"כ מכש"כ שיש מקום לומר שהרמב"ם כינה את ירושלים בדומה לזה בשם הבית הגדול והקדוש דהרי איהו ס"ל באמת (בפיהמ"ש פ"ד דר"ה ופ"ג דסוכה ועוד) דמקדש תקרא ירושלים כולה. ובפי"ב מנגעים מ"ד מכנה אותה גם בשם בית תפלה כיעו"ש, ואכמ"ל בהבנת דברי רש"י כפי שיטתו]. 

(נז) נדגיש גם זאת שלפי הבירור הנ"ז שהרמב"ם בא לשם בשנת ד' אלפים תתקכ"ה ליצירה, יוצא איפוא שהיה אז בן עשרים ושבע שנה, והיינו לפני שחיבר הספר הי"ד וגם לפני שגמר חיבורו על המשנה, יעוין ברמב"ם מ"ש בפיהמ"ש סוף טהרות וכן בפ"י מה' שמיטה ויובל ה"ו עיי"ש ותמצא נכון כנ"ז, ותבין. 

(נח) אבל זה לא ניתן לומר שבכלל א"א להיטהר בזה"ז מטומאת קרי בהיות ונשארים גם אחרי הטבילה טמאי מתים ולכן לא מועילה בכלל טבילה כזאת, וכל מה שטובלים בזה הוא רק משום תקנה בלבד, וכמו שרצה מי שהוא לומר ומטי ליה משמיה דגברא רבא, דזה אינו דהוא נגד המשמעות הפשוטה והמקובלת וגם אם כן איך נכנס הרמב"ם שם, ולדוגמא אציין לשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' רי"ד במה שמבאר שם דיש לו לכהן לחוש בזה"ז לטומאת קרי שלא לשהות בה ולטבול משום שמא יבנה מהרה המקדש ואי משום טומאת מת טומאה הותרה עי"ש, הרי שהיה פשוט בעיניו דאעפ"י שנשאר טמא מת מכל מקום בטבילתו נטהר מטומאת קריו, וכך הרי דנים גם הדרך הקודש והחזון נחום ובאין בדבריהם בהנחה פשוטה שטבילה מועילה לטהר מטומאת קרי, ובעצם נחלקו בזה חכמים ור"י במשנה ברכות ד' כ"ו ע"א והלכה כחכמים דס"ל דמועיל טבילה לטומאה קלה אע"ג דנשאר עליו טומאה חמורה, וכך מבאר בהדיא הראבי"ה ברכות סי' פ"א. והשיב מפורש כן גם בספר האשכול ה' תפלה סי' ב' ושהלכה כחכמים שיש טהרה לחצאין עיי"ש, ועפי"ז מבינים שזהו גם כוונת הירושלמי בפ"ג דברכות ה"ו בפלוגת /בפלוגתת/ ר"י וחכמים כיעו"ש, ואפי' לפי' הרידב"ז שם מבאר מיהת בתוס' רי"ד שם דגם טבילה לכניסה בעזרה לאו משום לתא דטומאה וטהרה נגעו בה אלא היא טבילה בעלמא הנקראת סרך טבילה בדומה לתקנת עזרא עיי"ש. ואכמ"ל יותר. 

(נט) הגם דכאמור אי אפשר לבוא בזמנינו לחלוק על הפוסקים שקדמונו אפילו בראיות הכי חזקות שיראו לנגד עינינו, בכל זאת לחיזוק הדברים, ויהא זאת בבחינה של כיהודה ועוד לקרא, נזכיר ב' טענות חזקות שטוענים הרוצים להתיר הכניסה, ונראה על ביטולם, והמה: (א) שהמקום גבוה יותר ממה שהיה וגגין ועליות לא נתקדשו, (ב) שהשטח מחזיק הרבה ביותר (כמעט פי ארבע מת"ק אמה על ת"ק אמה שכתוב במשנה דמדות שזוהי המדה של שטח הר הבית). ונשיב ע"ז בקצרה ובאופן תמציתי. 

לטענה של גגין ועליות לא נתקדשו, נשיב ונאמר, דראשית איך נוכל לבוא בזה בהשערות בעלמא ולומר שהמקום הוגבה, ואדרבא לפי מה שמצינו בשו"ת רדב"ז סימן תרל"ט הוא קובע שם להיפך שהעכו"ם שנכנסו בו עוד העמיקו קרקעיתו משנאתם אותו וקיימו ערו ערו עד היסוד בו, ומעוד כמה טעמים שהיה להם בזה כיעו"ש, ושנית והוא העיקר, דיעוין בשו"ת רדב"ז שם בסי' תרצ"א, וכן בספר מגיד מראשית להגר"ח אלפאנדרי ז"ל בקו' דרך הקודש שמאריכים לבאר ומביאים מקורות לכך מדברי הראשונים (וביותר זה האחרון), דלא אמרינן דלא נתקדשו אלא העליות והגגות אשר היו בנויות בזמן שהיה קיים אבל גגין ועליות של עזרה שבנאום אחר קדושתם הם קדושים כקדושת העזרה, דכיון דקדשו תחילה אויר של עזרה לא כל כמינייהו לאפקועי קדושתה ע"י בנין עיי"ש, ומכאן תשובה לאלה הרוצים להיתלות בטעותם בדברי הגאון הרידב"ז ז"ל בשו"ת בית רידב"ז סימן ל"ח במ"ש דברים בזה בנוגע לעמידה ע"י הכותל המערבי כיעו"ש. ועור /ועוד/ מעלימים עין ממה שהרידב"ז בעצמו שם מדגיש לכתוב שאך על ההר הקודש גופי' שע"ג הכותל למעלה אין ספק כלל שאסור לכנוס ולדעת הרמב"ם ז"ל חייב כרת, וגם לדעת הראב"ד איסור מיהא יש עיי"ש. [ויעוין גם בקו' הר צבי ובספר לפלגות ראובן ח"ו מ"ש בעצם דברי רידב"ז שם. ואחד מחכמי ירושלים הרה"ג מוהר"ר אביש אייזען ז"ל בירחון שע"צ ניסן - סיון תרצ"ד תפס ג"כ על הרידב"ז מדברי הראב"ד בתמיד (שמובא גם בדרך הקודש שם) ד' ל' שמבאר בכנ"ז דהא דלא נתקדשו הוא רק אלה שהיו כבר קודם שנתקדשה העזרה אבל מה שנבנה אח"כ לא אתי שום בנין ומבטל את קדושת העזרה שנתקדש עד הרקיע, ומעיר עפי"ז לאסור לעלות באויר העזרה ע"י אוירון עיי"ש, ויעוין ברמב"ם פ"י מה' שגגות ה"ד ומשנה למלך שם ואור שמח, ובמנחת חנוך מצוה שס"ב ובספר שו"ת שדה יהושע סי' א' עיי"ש. ואכמ"ל]. וכמו"כ יפה מעורר בספר לפלגות ראובן שם דדין גגין ועליות שייך כשיש אהל מפסיק אבל בכה"ג שמונח על הקרקע ממש ואין כאן אהל מפסיק אין זה אלא כמו חציצה ואינו מן הדין שתתבטל עי"כ הקדושה ע"ש. ויעוין מ"ש בזה גם בס' לשד השמן בקו' לקדושת המקדש עיי"ש. 

(ס) ולטענה השניה מה שהשטיח /שהשטח/ מחזיק לפי המדידות שלנו הרבה יותר משטח הר הבית שהוא ת"ק אמה על ת"ק אמה, לזה נשיב שלש תשובות כלליות והמה: 

(א) אין אתנו ידוע עד מה בדיוק מקום קודש הקדשים שמשם נמדוד את המדידות, והגם שבשו"ת רדב"ז סימן תרל"ט, ועד /ועוד/, קובעים שמקום אבן השתיה הוא איפוא שנמצא כיום המסגד עומר, ומשם צריכים איפוא למדוד המדידות, אבל אחרים חולקים על ההנחה הזאת, כידוע, ולדוגמא יעוין בקו' דרך הקודש שם בסופו שכותב וז"ל: והנה היום לא ידענו מציאות אבן השתיה הזאת כיצד היא עומדת כי הגוים פיהם דיבר שוא זה אומר בכה שהיא גבוה מן הארץ ותלוי' באויר וזה הפך התלמוד עד ישקיף וירא ה' משמים תגלה ותראה מלכותו עלינו עיי"ש, כן יעוין בספר עבודה תמה בנעילת שערים שמתמה דאם הכפה שישנה בבנין הישמעאלים ברור וידוע שהוא זה אבן השתיה א"כ אמאי לא ידעו אנשי כנה"ג בבנין בית שני מקום המזבח ע"י אבן השתיה והוצרכו לנביאים? ועוד מוסיף וכותב: ובכלל הדבר אני אומר דבודאי כדי לעשות מעשה לסמוך ע"ז הלכה למעשה צריך ידיעה ברורה ועדות נאמנה ומסירה גמורה אי ש מפי איש שיעידו על האבן השתיה עצמו כי הוא זה, דהיינו להראות באצבע על האבן בעיניו בכדי שיוכל למסור האב לבן, והרי בודאי שלא דרכה שם רגל יהודי יותר מאלף שנה, לא מיבעי' מעת שבנו שם הישמעאלים בית תפילתם שהוא ג"כ כמה מאות שנה שאי אפשר לדרוך שם רגל אדם שאינו מאמונתם, אלא אפי' קודם לכן בודאי שהיו נזהרים לילך שם מפני הטומאה, דבודאי שהיו חוששים לדעת הרמב"ם כמו שעוד היום נזהרים ללכת בכל המקומות שהם מסופקים שמא הוא מהר הבית, ועתה מי ראה את האבן מעולם שיעיד עליו? וכו' והרי ההר כולו מלא אבנים וסלעים, וכשחרש טרנוסרופוס את ההיכל בודאי שנתגלו כמה אבנים שהיו מכוסים ונתכסו כמה אבנים נמוכים שהיו מגולים קודם, ומכ"ש אח"כ כשבנו שם בנינים וחפרו כמה חפירות כפי הצורך להבנינים ההם ודאי וברור שנשתנו כמה וכמה דברים מכמות שהיו מקודם כמו שיעיד ע"ז כל בעל שכל ישר עיי"ש. וא"כ מספק עלינו לחשוש ולהחמיר מכל מקום שנרצה למדוד שאולי אין מקום משכן כבודו כאן, וכפי שכותבים רואי - המקום מאשרים אמנם כי ישנם בכל השטח הרבה כיפות - סלעים בצורות שונות, באופן, שיש לאסור מספק כל שמבפנים חומת הר הבית, ואם בנוגע להכנסת אצבע לתוך חורי כותל המערבי מצינו להגאון האדר"ת ז"ל בספר משכנות לאביר יעקב ח"ב שהזהיר וכתב בלשון: ולכן הירא וחרד לדבר ד' בודאי יחוש לנפשו שלא יושיט גם אצבע אחת בין סדק כותל המערבי לבל יכשל חלילה בספק איסור תורה, וזהו לדעתו שם שגם בכה"ג נקרא ביאה במקצת, על אחת כמה וכמה בביאה בפנים ממש שמצריך כל אחד לחוש לנפשו, ואליבא דכו"ע (בהיות ורוב הפוסקים מכריעים כדעת הרמב"ם) לבל יכשל חלילה בספק איסור תורה. [ויעו"ש בספר משכנות לאביר יעקב סי' א' אותיות ג' ד' שכותב: וסמוך לו (לכוה"מ =לכותל המערבי=) בצד הצפון במערב לפי הנראה דזהו שער הקיפונוס שנשאר לעולם כדברי ספר כו"פ ושם בית חומה המפסיק בין שער הקיפונוס ובין מקום כותל המערבי דישראל מתפללים שם עכשיו (ועכשיו ראיתי באורך כותל מערבי מדרום לצפון עוד שערים, ומוכרח לומר כי שערים אלו עשו והוסיפו אותן שנתן ה' בידם את בהמ"ק מעת שחרב בהמ"ק, ונפ"מ להלכה דשם אסור ליכנס כדלקמן) וכו' עוד ראיתי בתוך בית חומה הנזכר ששם מקום המשפט (ר"ל מקוה"מ של הישמעאלים) ושם יש עוד שער להר הבית לא רחוק מהשער הנ"ל מבחוץ, ולפי הנראה דגם זה הוסיפו או להיפוך, ונפ"מ להלכה שכל הטמאים המשולחים מהר הבית אסורים ליכנס שם עכשיו גם בתוך תחת האגוף של שני שערים אלו מספק, משום דגם למ"ד בירושלמי דלא קדשו תחת האגף של שערי הר הבית כדי שיהו זבין מגינין תחתיהן כו' פשיטא דזהו דוקא בשערים שהיו מזמן שביהמ"ק קיים, אבל השערים שהוסיפו אחר החורבן הנ"ל דמתחילה היו מקום חלל השערים בתוך עובי הכותל דהר הבית שנקדשו מאז, שם ודאי אסורים הנ"ל מבני ישראל ליכנס שם מן התורה עיי"ש]. 

(ב) בספר משכנות לאביר יעקב ח"ב סימן א' כותב שם בשם הגרי"ל דיסקין ז"ל מבריסק שהביע דעה מקורית שיכול להיות שהכותלים של הר הבית נבנו בזמן שבנו ישראל את בית המקדש מחוץ לת"ק אמה עיי"ש, ואם ככה הרי מתנפצים כל חישובי החשבונות והמדידות אל הכותלים האלה, כי לא משם צריכים להתחיל או לגמור המדידות, ושוב לא נדע מהיכן למדוד ויש לאסור על כן כל השטח מספק. 

ולהדברים האמורים יש להביא יסוד מדברי הפסקי תוס' במדות סי' ה' שכותב וז"ל: הר הבית היה לצפון ירושלים וההר היה גדול הרבה מת"ק על ת"ק אלא דלא היה קדוש אלא ת"ק על ת"ק עכ"ל, הרי כנ"ל, ואין לפי"ז כל תימה מה ששואלים ותמהים על השטח שהוא יותר מת"ק על ת"ק כמובן, אלא שלא נדע מאין ולהיכן. 

ויעוין עוד בספר עבודה תמה שער ב' שמעיר מזה שהעזרה לא היתה באמצע הר הבית ולא פורש לנו בשום מקום לא בש"ס ולא ברמב"ם כמה אמות היתה העזרה רחוקה מכותל הר הבית לדרום או למזרח או לאיזה צד ע"ש, וא"כ גם מכח זה לא נדע מה נעשה ויש לאסור כל השטח מספק, וכל זה הוא עוד חוץ מה שמזכירים כבר שיש להוציא מהחשבון עובי החומה והאולמות שהיו סמוכות לה וההוספות המרובות שהוסיף הורדוס (יעוין בספר עזרת כהנים על מס' מדות פ"ב מ"א אריכות נפלאה בזה עיי"ש ובעוד) ומה נדע איפוא מהיכן ולאן. 

(ג) ראה זה מצאתי בספר אדרת אליהו להגאון המקובל ר' עמנואל ריקי ז"ל בקונטרס מי נדה אות לו שכותב שהיה עסקן בדברים אלה ובשנת תצ"ח סיבב את העיר ג' פעמים ומנה כל הפתחים וכו', ומוסיף וכותב וז"ל: ומן הפתחים הסגורים הוא פתח המזרח של הר הבית שפה קורים אותה שער הרחמים אבל לפי המדות שמדדתי מצאתי היותה היא ממש שער המזרח הידוע ואף כי מזוזותיה מחדש נבנו בבנין החומה, אבן המשקוף שעליה שהיא כשתי כפות בפיטורי ציצים נראה לעינים היות האבן ההוא מזמן קדמון מאד, וכנראה ששם מצאוהו בארץ במקומו על רחבו בנו מזוזות הפתח ההיא שלפי דברי רז"ל רחבה היתה עשר אמות, והלכתי למדוד אותה ומצאתי היות כל אמה מאלו העשר היותה אמה ושני שלישים מהאמה הנזכרת וכנראה שזאת היתה האמה של קדש בעת ההיא וברוך היודע עכ"ל. למדנו מדברי אדרת אליהו אלה שיש יסוד להניח שהאמה של קודש היא כמו אמה ושני שלישים של ימינו, ואם ככה הרי ישתוו המדידות, ומכל המדידות שעורכים אם נערכים לפי החשבון הזה יצא החשבון כמעט מדויק לפי שטח של ת"ק אמות על ת"ק אמות, והחשבון שעורכים ממקום הכותל המערבי עד מקום המסגד עומר (שהוא י"א אמות של עזרה וק' אמה הר הבית) ג"כ יצא אל נכון (וכך הודו לי מומחים לאותו דבר), עכ"פ לפי זה לא נדע כבר לא רק מהיכן למדוד כי אם גם באיזה מדה למדוד, ולכן ברור הדבר שמספק יש לאסור כל השטח שמבפנים לחומת הר הבית. 

(סא) פוק חזי עד כמה התלבטו גדולי הדורות שלפנינו כדי לדחות טענת מעוררים של חכמי - תורה שרצו לאסור אפילו העמידה ע"י הכותל המערבי מחשש שאולי הכותל הזה הוא כותל העזרה ונמצא שעומדים בשטח הר הבית (עיין בשערי צדק להח"א שער משפטי הארץ פי"א סעי' ח', וכמו"כ יעו"ש בקו' הר צבי הנפלא מ"ש בזה וכן במשאר ומתן שנכתב בזה וכן בנוגע לנטילת עפר מע"י הכותל המערבי בירחון המאסף שנה ב' בחלק קדושת הארץ סימנים ד' ו' כ"ח כ"ט ל' ל"ג ובשנה ג' סימנים א' ג' עיי"ש) ומהם שנטו להסכים לדברי המעוררים ורק באו עלה להתיר מטעמים אחרים (יעו"ש בבית רידב"ז ובספר באר יצחק על קדשים מס' מידות ובהשמטות ובמכתב הרידב"ז ז"ל שבראש הספר) ומהם שבאמת הצריכו לטבול לקריין כדין הנכנס להר הבית, או שנזהרו בכלל מללכת, או שעמדו במרחק מה (יעו"ש במאסף, ויעוין גם בספר קורות העתים לר' מנחם מנדין ז"ל מקמניץ שכותב בלשון וכל הקרב אל הכותל הוא חולץ מנעליו, ומשמע שהי' אז מנהג מקובל כזה כדין הנכנס להר הבית, ועיין עוד בספר הנקרא בשם שמש ומגן שכותב ליישב מנהג החסידים ואנשי מעשה שהיו נזהרים מליכנס בסוק אל קטנין ואעפ"כ היו נגשים ע"י הכותל המערבי אע"פ שהוא שוה לו, מפני שהסוק הנז' אינו מקום תפלה ועבודה ואפשר שיכנס בו בעל קרי, אבל בכותל היו נזהרים לטבול לקריו לתורה ותפלה שמתפללים שם, וא"כ היו מחמירים דוקא בסוק ולא בכו"מ עיי"ש ואכמ"ל בעיקר דבריו שם. (יעוין לקמן מ"ש עוד מזה) ויעוין גם מ"ש להעיר בזה בספר מגדל דוד קונטרס א' אות ס' עיי"ש). 

אמנם בנוגע לכותל המערבי כבר נמנו וגמרו שאיננו מכותל העזרה כ"א כותל הר הבית, וכדכותב בספר עבודה תמה שער ב' וז"ל: היו פה זה מקרוב אנשים נאמנים ונכבדים ות"ח מירושלים עה"ק תובב"א ובתוכם הי' מופלג גדול בתורה, ודברתי עמם אודות הכותל המערבי וכולם פה אחד ענו ואמרו שאין להם שום ספק כעת, והוא מוסכם אצל כולם בין ספרדים בין אשכנזים, שהכותל המערבי אינו לא מן ההיכל ולא מן העזרה רק מהר הבית עכ"ל. 

וכמו"כ התלבטו הגדולים בחרדה על אודות אם מותר להכניס ידים בחורים שבכותל בהיות וביאה במקצת שמה ביאה ועובי החומה כלפנים, ונחלקו בדיעותיהם מהם שאסרו באמת מעשות זאת, ומהם שהתירו מנימוקים שונים, (עיין שו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סימנים ת"נ תנ"א תנ"ב ובמו"מ הארוך שהיה לגאון המחבר ז"ל עם הגאון בעל תורת חסד ז"ל, וספר משכנות לאביר יעקב ח"ב ומהמובא מדעת הגאון האדר"ת ז"ל בזה. ובספר מעשי למלך סופ"ח מה' בית הבחירה. עיי"ש). ומזה נבין שהא מעבר לחומת הכותל ולפנים היה הדבר פשוט בעיני כל הגאונים הנז"ל שאסור ליכנס, וחייבים כרת כשנכנסים לפני ולפנים, וכך פירשו בהדיא בהמשך דבריהם בזה. 

(סב) ועוד זאת מספרים זקני ירושלים ומצביעים על מקומות שמסביב לחומת הר הבית שהיו נזהרים גם שם מללכת, כגון על מסילה שמאחורי החומה המזרחית, וכן על מקומות וחצרות שגרים שם עכו"ם בצד החומה הצפונית, וכן בצד החומה המערבית ליד באב אל קאטנין ובחצרות הסמוכות שם ליד ביר אל שאפע וכדומה. וגם בצד החומה הדרומית מספרים שהיו מחמירים שנזהרו מליכנס בשטח הפנוי שמאחורי מסגד אל אקצה (וסמוך לחומה זאת שבצד דרומי הרי מוצאים כעת בסמוך לחומה זאת הקיימת עוד חומות בעומק. ומי יוכל לנחש איפוא איזו חומה היא חיצונה ואיזו פנימית וכו'). 

(סג) המחמירים בצד הדרומי הסתפקו אולי גם בלשונו ובכוונתו של הרדב"ז ז"ל בסימן תרצ"א שכתוב בתוך דבריו בלשון: וא"כ סוף בנין הנקרא בנין - שלמה לצד הדרום הוא סוף העזרה וכו' מ"מ למדנו כי הכותל הוא בעצמו הוא כותל העזרה לצד דרום וכו' יעו"ש, (ודוחק לומר שיש ט"ס בדבריו וצ"ל לצד הצפון כי הרי חוזר על כך בלשון לצד דרום כמה פעמים בדבריו) ומכיון שסובר שסוף בנין זה שהוא לצד דרום הוא סוף העזרה והכותל הוא כותל העזרה, על כן הסתפקו על כן שיתכן איפוא שאולי השטח הפנוי מאחרי זה הוא משטח הר הבית, ואעפ"י שלפי"ז הרי יצא שהרדב"ז סותר א"ע למ"ש לפני כן שתחת הכפה שם אבן שתיה וכו', אבל חששו שאולי לא נדע שיעור אמת הקודש שמדדו בה המדידות, וכך חששו גלל המבוכה בהבנת כוונת המשנה ריש פ"ב דמדות שכתוב הר הבית היה ת"ק אמה על ת"ק אמה רובו מן הדרום שני לו מן המזרח שלישי לו מן הצפון מיעוטו מן המערב יעו"ש בדברי מפרשי המשנה ובמלאכת שלמה וכן בבירור השיטות שהובאו בהרחבה בספר עזרת כהנים עיי"ש. ויעוין עוד בקו' דרך הקודש שם מה שמתקשה בעשיית והתאמת חשבון המדידות בזה ע"ש. וכמו"כ חששו והסתפקו אולי גם מפני זאת שמובא בהר"מ חגיז בחו' אלה מסעי בשם הזוהר חדש שר"א בן ערך אמר שרואה בעיני רוחו דעל האי אבנא זמינין לשואה סואבת עממיא ופגר מתיא, ועינוי נבעין מיא על אבנא קדישא עילאה על כל עילין בקדושתא דמארין זמינין בני עממיא לאתזלזלא בך ולאותובי גולמי מסאבין עלך לסאבא אתרך קדישא וכל מסאבין יקרבון בך ע"ש. והרי כפי שמעיד שם המהר"מ חגיז להלן מזה מכניסים את מתיהם לחדר הנקרא מדרש שלמה ומניחין אותו וכו', והא הוא זה הנמצא ועומד בסוף הצד הדרומי. ויוצא כאילו שם הוא שנמצא האבנא קדישא אשר הוא עילאה על כל עילאין בקדושתא. +אודות השטח הפנוי שמצד החומה הדרומית, יש להוסיף, דלו אפילו נכונה ההשערה שישנם סימנים מוכיחים שבחומה הדרומית שכיום היו שני שערי חולדה (דבר שהתחילו לאחרונה לפקפק גם המחזיקים א"ע ליודעי דבר) מ"מ אין לקבוע אפ"ה מזה שתמה שם חומת הר הבית, דראה זאת הבחנתי, דהר"ש בפ"ק דמדות מ"ג מבאר דז"ש במשנה חמשה שערים היו להר הבית שני שערי חולדה מן הדרום וכו', הכוונה לשערים שהיו לחומת עזרת נשים המקפת כל ההר לפנים מן החיל ע"ש, ויוצא איפוא לפי"ז שלצד דרום היה משוך מחוץ לשערי חולדה עוד כעשרים אמה שהיה שייך לשטח הר הבית, דהא מחומת הר הבית היה איזה שטח פנוי עד הסורג, ומהסורג עד חומת עזרת נשים תפס עשר אמות שהיה שטח החיל כמבואר שם בפ"ב. ולדעת הרבה מפרשים היה הסורג וכן החיל מקיף לכל הצדדים יעוין בפ"ב דמדות שם מ"ג ובתיו"ט ותפא"י, וביומא ד' ט"ז ע"א ומאירי שם עיי"ש ואכמ"ל.+ 

(סד) והתחשבתי, דיתכן דהזהירות שנזהרים מללכת במקומות ידועים גם מאחורי החומה, הוא זה גם בגלל דברים הנאמרים בזה בספר פאת השלחן ה' א"י סי' ג' בבית ישראל ס"ק כ"ו, דמדי דברו על החומה המזרחית של הבית כותב בלשון זה: וצריך לשקול הדבר כי אולי חידשו זו החומה כמו שאומרים שכתוב עובדא דנבנה ע"י תקיפים יהודים מאנשי שפניא שמצאו חן בעיני המלך וקיצרו ועשו החומה במקום חדש דמשמעות שחומת הר הבית היה בסוף שיפועו כמ"ש במדות ופ"ק דיומא וברש"י שם עכ"ל. יוצא לנו מדברי הפאת השלחן שיש מקום לחשוש שהחומה שלפנינו מצד מזרחית היא חומה מחודשת וחומת הר הבית האמיתית נמשכה הלאה עד סוף שיפוע ההר, וא"כ כזה החשש יש לחשוש גם בצד הדרומי שחומת הר הבית היה מגיע נמי עד סוף השיפוע שהוא חומת העיר שלפנינו וזוהי אולי איפוא הסיבה להזהירות שהרבה מאנשי ירושלים היו נזהרים מלהכנס בשטחים שמאחורי החומות האמורים, ומענין הדבר שכעת החפירות שעושים הרי מוצאים באמת שיירי חומות מאחורי חומות אלה המזרחי והדרומי וכנ"ל, וזה מחזק את מה שמסופר בפאת השלחן הנ"ז. 

ומבין השיטין של דברי הגאון בעל פאת הטלחן /השלחן/ אנו למדים שסבור היה כי אלה שעשו זאת לבנות חומה לפנים מן החומה הקודמת ולמחות זכרה של הקודמת עשו שלא ברצון חכמים דעי"ז הרי מכשילים את הרבים ליכנס בשטח הר הבית, ועל כן מכנה אותם בשם תקיפים יהודים שמצאו חן בעיני המלך וד"ל. [וחומת העיר עצמה היתה הרבה יותר למטה, וכמה חומות היו לה והיו נמשכות לצד מזרח אפילו עד למעלה מהר המשחה הוא הר הזיתים, עיין שבועות ד' ט"ז ע"א במה דאיתא: שני ביצעין היו בהר המשחה וכו' וברש"י, וכן בשו"ת מהרי"ט חיו"ד סימן ל"ז עיי"ש, ויעוין עוד בסוכה ד' נ"א ע"א דעל הכתוב במשנה שם שלא היה חצר בירושלים שאינה מאירה משמחת בית השואבה, כותב רש"י: לפי שהמנורות גבוהין חמשים אמה והר הבית גבוה והאורה זורחת בכל העיר וכותל מזרחי שהוא לסוף עזרת נשים היה נמוך כדאמרינן בסדר יומא והמנורות עולין למעלה ממנה עכ"ל. ומוכח מזה שעיקר ישובה של ירושלים היה לצד מזרח, וראיתי שעמד על דברי רש"י אלה בס' שם שמואל חלק המועדים בדרוש לסוכות שנת תרע"ז עיי"ש, ויתכן שהישוב היה יותר דרומית - מזרחית, וכן צפונית - מזרחית באופן שיכלו אפ"ה לראות אור המנורות. ועיין גם בארברבנאל זכריה י"ב אות ו' מ"ש שם עיי"ש, וגם אפילו אם היה ישוב בעמק בצד המזרח עצמו ג"כ לא היה זה מפריע, ולא היה מפסיק כלל בין הר הבית לבין הכהן השורף את הפרה מלעמוד בהר הזיתים ולכוון ולראות את פתחו של היכל בשעת הזאת הדם כמובן, וכבש הרי היו עושים מהר הבית להר המשחה כדאיתא בפ"ג דפרה מ"ו ע"ש, ואין להאריך כאן יותר מזה]. 

עכ"פ איך יוכל איפוא כעת מי שהוא לבוא ולדלג על כל הגדרים והסייגים ולפרוץ פרצות גם מבפנים להורות להתיר ליכנס שם בכולו או לבחור לההיתר בשטחים ממנו לפי אומדן דעת וכדומה, וד"ל. 

(סה) אל יהא דבר זה קל בעיני הבריות, ידעו בזה כי טומאת מקדש חמורה עד מאד, ונסתפק לצטט בזה לשם כך לשון התוספתא בפ"א דשבועות ה"ב, וזה לשונה: היה ר"ש אומר קשה טומאת מקדש וקדשיו מכל עבירות שבתורה, שכל עבירות שבתורה מתכפרות בשעיר אחת, וטומאת מקדש וקדשיו מתכפרת בל"ב שעירין כל עבירות שבתורה מתכפרות פעם אחת בשנה וטומאת מקדש וקדשיו מתכפרת בכל חדש וחדש שנאמר לכן חי אני נאום ה' אלקים אם לא יען את מקדשי טמאת וגו', קשין הן שקוצין ותועבות שעשית, וטומאת מקדש וקדשיו קשה מכולן עכ"ל. ודי בזה. ויה"ר שיבנה ביהמ"ק במהרה בימינו ונעבדהו שם ביראה כימי עולם וכשנים קדמוניות. 

י, איסור הכנסת גוים במקום המקדש בזה"ז (סו) בדברינו הקודמים ביררנו על האיסור שישנו גם בזמן הזה שיהודי יכנס בשטח בית המקדש. ובזה אוסיף להעיר הערה גדולה כי קיים גם בזה"ז איסור להכניס גוים במקום המקדש החל ממקום החיל, וזאת בהתאם לההלכה שנפסקה ברמב"ם בפ"ז מה' בית הבחירה הט"ז: החיל מקודש ממנו שאין עכו"ם וטמא מת נכנסים לשם. ולא עוד אלא אפילו נכנסו מעצמן אילו היה הכח בידינו להוציאם משם (לולא חשש איבה וכו' מאו"ה) היה מן החובה לעשות זאת כפי שפוסק עוד הרמב"ם בפ"ג מה' ביאת מקדש ה"ה: החיל משלחין ממנו עכו"ם וטמא מת ובועלי נדות. עכ"פ יש להמנע בכל מחיר שלא לעשות איזה השתדלות שהיא לאספם ולהביאם ולשדלם שיכנסו לשם, ויעוין עוד ברמב"ם שם בהט"ז ע"ש. והכי ראיתי בשו"ת אבני נזר חיו"ד ח"ב סי' תמ"ט שפשוט בעיניו ג"כ בכנ"ז דלמ"ד קדשה לעתיד לבוא הנכנס לתוכה חייב כגון ערל וטמא ועכו"ם ואם היה בכח לפעול שיניחו לשמור שלא יכנסו שם עכו"ם מן החובה לעשות זאת כיון דמן הדין אסור לכנוס אף בזה"ז עיי"ש. 

והנה ראיתי בספר מגיד מראשית בקו' דרך הקודש שמביא דברים בזה בשם המהרי"ט וכותב וז"ל: והרב המהרי"ט כתב דמכניס גוי למקדש עובר משום ולפי עור לא תתן מכשול ולא זכיתי להבין את דבריו עכ"ל, וכפי הנראה היה קשה לו בזה לבעל הדרך הקודש על המהרי"ט בתרתי, ראשית, אין על הגוי עצמו איסור ומה שייך בזה לפ"ע =לפני עור=, ושנית אין בכניסתו איסור תורה. ולפענ"ד נראה דאין בזה בכדי דחיה, די"ל דהוה סבר ליה להמהרי"ט דכשאסרו אסרו גם על הגוי בעצמו ובדומה למה שמצינו לכמה שיטות ראשונים דסברי בכזאת לגבי איסור אכילת פסח לבן נכר, כמובא במנחת חנוך מצוה י"ד ע"ש. 

+סוף ד"ה בדברינו צ"ל: והכי ראיתי להח"ס ז"ל עה"ת פ' דברים בדרוש לז' אב שבפרשו כוונת הקינה של על זה היה דוה לבנו וגו' כותב בתוך דבריו בפשיטות דקיי"ל דקדושה שניה לא בטלה והזר הקרב גם עתה יומת ושכינה לא זזה מכותל מערבי עיי"ש.+ 

(סז) בעודני מעיין בסברתי זאת מצאתי בדרך חיפושי כי בספר חזון נחום על טהרות פ"א דכלים מ"ו כותב נמי להסיר קושית הדרך הקודש ולבאר כוונת המהרי"ט בכיוון הנ"ל, דקסבר המהרי"ט שהגוים מוזהרים מדרבנן שלא ליכנס למקדש ולכן כתב דהמכניס גוי למקדש עובר משום לפ"ע, ומוסיף עוד אמרים בזה וכותב וז"ל: אעפ"י שלע"ד גזרה זו לא היתה על הגוים וכו' אלא לישראל הוא שהזהירו חז"ל לנו שלא להניחם להכנס למקדש וכו' מ"מ נכוף אזנינו לדברי הרב ז"ל דגוים דומיא דטמאי מתים קתני וכו' עלה בידנו בנ"ד דלא מיבעי' בשיש הנאה לישראל באותה אמירה דאסור דאע"ג דמשום שליחות ליכא דאין שליחות לגוי ועוד אין שליח לד"ע =לדבר עבירה=, איסור אמירה איכא, אלא אפילו אין בו הנאה לישראל באותה כניסה אסור לומר לו שיכנס משום לפני עור מדרבנן וכדברי המהרי"ט ז"ל, ועוד דאף דאין שליח לד"ע איסורא איכא כמו שצידד בזה הרש"ך ז"ל ח"מ סי' ל"ב ואולי י"ל דה"ה לגבי שליחות הגוי וכו' עיי"ש ביתר אריכות, הרי דהגאון בעל חזון נחום ז"ל לא רצה לנטות בזה מדברי המהרי"ט ז"ל ומשכן נפשו ליישב דבריו בדרך האמורה ובהוספת כמה הלכתא גבירתא בזה. 

אמנם ראה ראיתי בשו"ת יעב"ץ ח"ב סי' י"ז שנראה כמצדד להתיר הכנסת עכו"ם משום צערא דישראל ולומר דבכה"ג לא גזרו, אבל הרואה יראה שצידד בכזאת רק משום צערא דצורך עבודה כהדלקת מדורה בשבת משום צינה. וגם אפילו בכה"ג הסתייג לומר שאין כוונתו ע"י נכרים גמורים כ"א ע"י נכרי שקיבל עליו ז' מצות באמתלא די"ל דגר תושב אינו בכלל אותה מעלה דרבנן שעשו בגוים אף בחיל. ומאידך כותב מדעתו שם לומר חומרא גדולה שאפילו להר הבית לא היו מניחים הגוים להכנס כיעו"ש. ויש עוד הרבה לשאת ולתת בעצם דבריו שם בזה. 

ואודות גזירה על עכו"ם אעפ"י שהרמב"ם בפ"ו מנחלות ה"ט פוסק דאין העכו"ם מחויב לעמוד בתקנת חכמים, מ"מ י"ל דהיינו דוקא בתקנות שמתקנים, אבל גדרים וסייגים שעושים שפיר יכולים להחיל אותם גם על עכו"ם וכדמבאר בספר המקנה ח"א כלל ח' פרט ה' עיי"ש. 

(סח) בהאמור מתיישבים דברי ספר שמש ומגן שמובא בשדי חמד מערכת ו' כלל כ"ו אות ל"ג שכותב להתריע על מה ששמע שיש ישראל שקונים מים בירושלים מן העכו"ם שממלאים מבור שבעזרת בהמ"ק ומצוים את השואבי מים שיביאו להם מבור זה, משום דאף אם לא נחוש לזה משום איסור מעילה מ"מ איכא ביטול מ"ע =מצות עשה= דשילוח טמאים וכו' ועוד דאפשר גם העכו"ם מוזהר שלא ליכנס למקדש והגורם לו ליכנס עובר משום לפני עור וכו'. והשד"ח מתמה שם על דבריו שהרי אין לעכו"ם שום טומאה בעולם בעדנו חי וכו' ורק מדברי סופרים שיהיו העכו"ם כזבים, ומכיון שהוא מדרבנן לא אסרו רבנן להעכו"ם עצמו, וא"כ דל מהכא איסור לפ"ע וכו' עיי"ש. אבל ראה ראינו שגם רבינו המהרי"ט ז"ל מיקם קאי בפשיטות בשיטה האמורה דהעכו"ם בעצמו ג"כ מוזהר על כך וכי הישראל המשדלו עובר על לפ"ע. והגאון בעל חזון נחום ז"ל החרה להחזיק וליישב שיטתו זאת של המהרי"ט ולא הרפה ממנה, ולפלא על השד"ח ז"ל שלא ידע מזה. ועיינתי בגוף דברי הספר שמש ומגן וראיתי שגם הוא לא ידע שכוון בדבריו לדעת המהרי"ט. [ואגב, מעניין מה שהספר שם כותב, דאם יש להליץ על המנהג הוא מפני שהשואבי מים היו הגוים עניים יושבים תמיד בעזרה ובבהמ"ק והיו מתחכמים לשלחם מבית המקדש לפי שעה ע"י שהיו שוכרים אותם להביא להם מים משם ע"ש, ולמדים מזה כמה צריכים למיהדר אחרי זאת למעוט תפלה שהגוים לא יכנסו לשם, ולו יהא אפילו לפי שעה]. 

(סט) אלא דבהאמור לא מתורץ עדנה מה שהספר שמש ומגן שם כותב שם עוד דאיכא בזה ביטול מ"ע דשילוח טמאים, דאיה מצאנו בזה איסור תורה? 

אבל ראה זה מצאתי להגאון הגרצ"פ פראנק זצ"ל בקונטרסו הר צבי שכותב ליישב ולהסביר בכזאת, דנהי דעכו"ם לא בר קבולי טומאה נינהו אבל בגדיו טמאים הם ואסור להכניס כלי טמא למקדש כדמבואר בעירובין ק"ד וברמב"ם וכו' ולכן מי שישלח נכרי להר הבית הרי הוא עובר על מ"ע דמזכר ועד נקבה תשלחו עיי"ש. 

וסייעתא גדולה לסברתו זאת נ"ל להביא מדברי הר"א מזרחי ז"ל על הסמ"ג ריש ה' חנוכה דמקשה שם דאיך טמאו היונים כל השמנים שבהיכל הא גוים בחייהם לא מטמאים בשום טומאה אפי' מדרבנן בר מטומאת זיבה שגזרו עליהם וגזירה זו עדיין לא היתה בזמן הנס הזה וכו', ומתרץ דאע"ג דאינהו לא מטמאי בגדיהם מיהא מטמאי ובחזקת טומאה הם עומדים כדתניא בתוספתא דטהרות הלוקח כלים מאומני גוים והמוסר כלים לאומני גוים טמאים מדרס וטמא מת וכו' עיי"ש הרי בהדיא בדומה להנ"ל. 

ומכיון שזכינו לסברא נפלאה זאת. הרי ממילא תו י"ל דגם המהרי"ט ז"ל כיוון באמת ג"כ לאיסור לפ"ע מה"ת ולא רק מדרבנן, וכדמשמע מסתמיות דבריו שכותב, דהמכניס גוי למקדש עובר משום ולפני עור, והיינו בהיות דעי"כ גורם שהעכו"ם יכניס אתו גם טומאה דאורייתא דהיינו בגדיו, ובהיות דס"ל להמהרי"ט דאזהרת התורה בזה הוא גם לעכו"ם בעצמו (וגם זה מתיישב יותר ממה שנאמר שאזהרת רבנן עליו) ולכן כתב שפיר דישראל המכניסו עובר משום לפ"ע, והיינו באמת על לפ"ע דאורייתא. 

(ע) אוסיף עוד מעט מיא וקמחא בזה. דהנה אודות אי גם בזה"ז ישנה המצוה של שמירת המקדש מצינו שהרחיב בזה את הדיבור בספר משכנות לאביר יעקב ח"ב, דעת המחבר שם הוא לחיובא, והגאונים הגר"י מקוטנא והאדר"ת ז"ל ועוד הראו לו פנים לפטור, וכ"כ האבני נזר ח"ב סימן תמ"ט שא"א לקיים מצות שמירה בזה"ז וגם ליכא חיובא, וכך העלה בזה בספר עולת תמיד והוכיח בכמה ראיות שהגם דקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקידשה לע"ל מ"מ חיוב השמירה ליכא כי אם בזמן שהי' ביהמ"ק קיים עיי"ש, (אך מעיר ומתריע בחריפות בשם אביו הגאון בעל דר"ת ז"ל שאבל מעשה תועבה היא לקבוע יתידות בכותל המערבי ולתלות עליו מלבושים, או אפילו להכניס בגדים וחפצים בחורי הכותל כיעו"ש). ומה שרצוני להזכיר בזה לעניינו הוא נימוק חשוב שראיתי שכותב בזה לפטור בספר מעשי למלך על הרמב"ם בסוף ה' בית הבחירה (נוסף למ"ש בזה בפ"א מה' ביאת מקדש ה"ז), והוא זה, דכיון דהאומות נכנסין לשם ואין בכחנו לגרשם משם, טוב לנו להעלים עין מזה, אבל אם נעמיד שומרים יהיה חיוב עלינו לעכב על האומות שלא יכנסו לשם ובאמת אין אנו יכולים לעכב א"כ הוי כאילו בידיעתנו נכנסים לשם ואיכא איסורא עיי"ש. והנימוק הזה הוא נימוק חשוב מאד וראוי שניתן דעתנו עליו במיוחד כעת שבע"ה השליטה על כל השטח הקדוש בידינו הוא, ומאידך לא נוכל לעכב את הגוים מליכנס שם מסיבה של מה יאמרו הגוים בעולם הגדול, וד"ל, לכן נהי שמוכרחים אנו לשמור על המקום מסיבה בטחונית, אבל כל מה שאפשר להיות בזה בשב ואל תעשה הרי זה יותר משובח, כי הרי ראה ראינו מהאיסור שיש גם בזה"ז מלהכניס גוים בשטח בית המקדש. 

יא, איסור הושבת גוים וגר תושב בירושלים. (עא) כדאי להעיר בזה הערה חשובה גם בנוגע לירושלים שבין החומות שזכינו בע"ה שחוברה יחדו, והכל נמצא תחת ידינו. 

הרמב"ם בפ"ז מה' בית הבחירה הי"ד פוסק דאין נותנין בירושלים מקום לגר תושב ע"ש, וא"כ מכיון שהרמב"ם בפ"ו מה' ביהב"ח שם ה' ט"ו ט"ז פוסק דגם קדושת ירושלים קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא דכקדושת המקדש כן קדושת ירושלים הקדושה היא מפני השכינה ושכינה אינה בטלה, הרי בודאי חל הדין האמור של אין נותנין בירושלים מקום לגר תושב גם בזמן הזה, ומכ"ש לגוים גמורים. 

ומצינו בשו"ת רדב"ז סימן תרל"ג שכותב ב' טעמים על שלא נזהרים בזה בזה"ז, אבל שניהם אין בהם בכדי לשנות, טעם ראשון כותב שלא שייך דין זה בזה"ז מפני שבכלל אין מקבלין האידנא גר תושב. ולפי הסבר זה הרי אדרבא חל החומר בזה על כל ארץ ישראל, ועיין ברמב"ם בפ"י מה' ע"ז ה"ו ובפי"ד מה' איסו"ב ה' ז' ח' ובהשגת הראב"ד שם, ויעוין מ"ש בזה באריכות בספרי הלכות מדינה ח"ב ש"ה פ"ו אות י"ד עיי"ש. (אגב, מבהיל הוא פירושו של הספר יראים סי' פ"ו שמפרש מתכונת מצות התורה בציויה לא ישבו בארצכם פן יחטיאו אותך לי שכללית היא ומכילה אזהרה: שלא יניחו לשבת אנשי רשעים ומחטיאי אדם בארץ ישראל, ואע"פ שכל הענין אינו מדבר אלא בז' אומות כיון דכתיב פן יחטיאו אותך לי למדנו שריבה כל המחטיאין ע"ש, וכדכבר העיר בפי' סביב ליראיו על היראים שם, דמשמע מלשונו זה של היראים דר"ל דלאו דוקא מאו"ה אלא אפי' רשעים ופושעי ישראל שהם מחטיאי הרבים נמי אסור עיי"ש. ואולי דברי יראים אלה שימשו למקור למה שמצינו בספר חרדים במצות התשובה סוף פ"ב שעשו מעשה בזמנו של הב"י לגרש עובר עבירה מן הארץ, וכן מסופר על עוד עובדא כזאת בשו"ת מבי"ט ח"א סימן כ"ב עיי"ש. ואין להאריך בכאן יותר מזה). 

והנה בדברי בספרי שם הבאתי גם דברי המנ"ח מצוה צ"ג שכותב לחלק שהמצוה לגרשם הוא דוקא מחלק א"י המקודשת בכיבוש שני ע"ש, ולפי דברינו שעם כיבוש חדש מתעוררת גם קדושה ראשונה ליכא לחילוק זה בימינו. ויעוין גם בחזו"א יו"ד סי' ס"ז שחולק בכלל על המנ"ח בזה עיי"ש. 

אך ישנם צדדי ההיתר האחרים שכתבתי בספרי שם להתיר השארת ישיבתם בארץ כיעו"ש. ולענין הלאו דלא תחנם יעוין במנ"ח מצוה רפ"ד אות ו' שר"ל דדוקא אסור ליתן להם אבל אם יש להם מכבר אינו חייב ליקח מהם ע"ש (ועיין מ"ש בנוגע לזה גם בשאילת דוד בהגה שבסוף הקו' בעניני שביעית עיי"ש), ויש להעיר דגם נוגע ללאו של לא ישבו בארצך כתוב בסמ"ג ל"ת מ"ט בלשון שלא להושיב וכו' ויש איפוא מקום לדיוק שגם לאו זה לפי הסמ"ג הוא דוקא שלא להושיבם בקו"ע =בקום ועשה= אבל אין חיוב לגרשם, וזהו חוץ מה שמשמע מהסמ"ג שם שהאיסור הוא רק על ז' עממין וכדעת הראב"ד, וכדכותב המל"מ בהגהותיו על החינוך סי' צ"ד ע"ש. ומענין שכלשונו של הסמ"ג כתוב נמי בתרגום יונתן פ' משפטים ובלשון לא תעביד לו שכונן בארעך, והיינו כנ"ז. ואין להאריך יותר. 

ואיך שהוא יש להקפיד מיהת שהעכו"ם לא יהוו רוב בשום עיר מערי ארץ ישראל שנכבשה תח"י =תחת ידינו= (מלבד השאלה הבטחונית) כי כשהם מהוים רוב ממעטים איך שהוא מקדושתה של העיר, וכעין שמצינו בתוס' כתובות ד' מ"ה ע"ב ד"ה על, שכותבים דבעיר שרובה עכו"ם בטלה קדושת היקף חומה עיי"ש, ועיין גם לעיל באות ב' מ"ש בדברי הטור בה' א"י, ואך על ירושלים שקדושתה כפי דברי הרמב"ם מפני השכינה עליה י"ל שאין לעכו"ם כל אחיזה בה לבטל ממנה כל קדושה שהיא, ועיין עוד בתוס' יבמות ד' פ"ב ע"ב ד"ה ירושה, ומהר"ם שיק מצוה שפ"ב ושו"ת שבט סופר חאו"ח סי' כ' עיי"ש, אבל עצם הושבת עכו"ם בירושלים הוא חמור יותר באיסור מיוחד וכנ"ל. 

טעם שני כותב הרדב"ז שם, מפני שלא גזרו אלא בזמן שאפשר להתקיים אבל האידנא דרובא עכו"ם אי אפשר להתקיים גזירתם שאם לא יעשו ישראל יעשו העובדי כוכבים ומה הועילו בתקנתם ע"ש, וטעם זה הרי לא שייך כעת שהכל בע"ה בידינו, ומה שכן קיים בפה הוא רק חשש שנאה בין האומות, ואם כן אין עכ"פ להשתדל להושיבם חזרה בירושלים בין החומות, ויש לעשות כל טצדקי למנוע מכך. 

+בענין איסור הושבת גר תושב בירושלים נוסיף לציין בזה לעיין בביאור הנפלא שכותב בזה המשך חכמה פ' תצא ד"ה עמך ישב. ובנוגע למה שהבאנו בפנים מדברי התוס' בכתובות שכו' דבעיר שרובה עכו"ם בטלה קדושת היקף חומה, נוסיף לציין לעיין מ"ש הרש"ש שם בכתבות, וכן בחזו"א מועד סי' קנ"ד אות ג' עיי"ש.+ 

(עב) ויש להוסיף על האמור הדברים הנעלים שמבאר בשו"ת חתם סופר חלק יו"ד סימנים רל"ג רל"ד, דעצמיות קדושתה של ירושלים ועדיפותה בקדושה עליונה על קדושת שאר ערי ארץ ישראל באין יוצא מן הכלל אינה תלוי הכלל בהפלוגתא אי קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא או לא קידשה לע"ל, ונצחית היא בכל התקופות ובכל הזמנים, ומטעם קא טעים לנו טעמו של דבר מפני: כי שם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם וקדושתה העליונה של ירושלים מפני שהיא שער השמים מימות עולם אפילו כשהי' היבוסי יושב ירושלים והכנעני אז בארץ יעו"ש בדבריו הנפלאים. 

(עג) על דברי הח"ס האמורים שכותב שקדושת ירושלים אינה תלויה כלל בהפלוגתא אי קדושה ראשונה קדשה לשעתה וכו', יש לעיין לכאורה מדברי התוס' בזבחים ד' ס' ע"ב שכותבים בתוך דבריהם דירושלים לא נתקדשה אלא בשביל הבית ולא יתכן שקדושת הבית תבטל וקדושת ירושלים קיימא עיי"ש, וצריכים לומר שהקדושה הנאצלת והעצמית שלא בטלה מירושלים, שמדבר עליה הח"ס, סוג קדושה ונאצלת זאת לא בטלה אליבא דכו"ע גם ממקום המקדש, והמחלוקת שישנה בזה הוא רק על סוג וחלק הקדושה שהוסיפו עליה וקדשוה ישראל אשר כורכת אחריה דינים והלכות, ומחלוקת זאת ישנה באמת גם בנוגע לירושלים. ולזה המכוון גם בהאמור בתוס' תמורה ד' כ"א ע"א ד"ה אי קסבר ע"ש (ומדברי הח"ס הנ"ל מתבאר לן דלא כדברי ספר מטה אהרן (הלוי) ח"ב ערך קדושת ירושלים שתולה בדבריו ענין קדושת ירושלים בזה"ז בפלוגתא אי קדשה לשעתה וכו' כיעו"ש). 

(עד) וזאת להבהיר שלא לטעות בדברי הח"ס שם כאילו דעתו שהקריעה שצריכים לקרוע על ירושלים דהוא משום ביטול העדיפות שהיתה לה על שאר ערי הארץ בזמן שבית המקדש היה קיים (כמו שטעה ח"א ללמוד כן מדבריו), דהרואה יראה ויבחין שהח"ס כתב כדברים האלה בדבריו שם בתורת הוה אמינא בלבד כדי לתת מקום מה לדברי אותו חכם שרצה לתת בזה"ז עדיפות לעיה"ק צפת על עיה"ק ירושלים, ולדבריו הוא שרצה ליכנס לפירצה דחוקה זאת וליישב מדוע שמ"מ מי שפגע בצפת יחזור ויקרע כשפוגע בירושלים ולא ליהפך, דהוא זה מפני שבזמן שביהמ"ק קיים היתה ירושלים עדיפא וקורעים על ביטול העדיפות ועכשיו צפת עדיפא. אבל למעשה דוחה הח"ס פירוש זה כלאחר יד ומתריע וכותב: אבל חלילה לומר כן, כיעו"ש [ומענין הדבר שגם דבר ציורו של הח"ס מהא דמי שפוגע בצפת חוזר וקורע כשפוגע בירושלים ולא להיפך, הוא ג"כ דוגמא מופשטת בעלמא, דהא אין קורעין בכלל על מי שפוגע בצפת, וכמו שראיתי כבר עמד להעיר על כך בספר שער החצר סי' תקפ"ב וכותב דדוגמתו זאת של הח"ס היא אגב שיטפא דעל ערי ישראל אין קורעין דדוקא על ערי יהודה קורעין עיי"ש]. 

יה"ר שנזכה במהרה לראות בגישום ייעוד מאמרם ז"ל: עתיד הקב"ה לעשות סוכה לצדיקים מעורו של לויתן וכו' והשאר פורסו הקב"ה על חומות ירושלים וזיוו מבהיק מסוף העולם ועד סופו שנאמר והלכו גוים לאורך ומלכים לנוגה זרחך (ב"ב ע"ה, יעו"ש הנאמר עוד בזה. ויעוין מ"ש בזה גם בספר כפתור ופרח פ"ו, וכמו"כ יעוין גם מ"ש בזה בספר פסקי תשובה סי' צ"ז ע"ש ואכמ"ל). 

יב, קדושת יריחו ואי מותר לבנותה. (עה) ראוי שנייחד תשומת לב מיוחדת גם בנוגע לעיר יריחו שזכינו שגם היא נכבשה תח"י, ולחשוב על עתידה והתיישבותה. 

והנה לכאורה ישנה שאלה חמורה בהלכה אם בכלל יהא מותר לבנותה דהא יהושע קילל את מי שיקום ויבנותה, וברייתא מפורשת היא בסנהדרין ד' קי"ג ע"א דהשבעת יהושע והארור שהטיל על האיש אשר יקום ויבנה את יריחו היא על לא יריחו על שם עיר אחרת ולא עיר אחרת על שם יריחו. אמנם ברמב"ם לא מובא זה להלכה, אבל מכח זה בלבד אין להעלים עין מדין מפורש שאיתא בגמ' שאין חולק עליה, והפליאה תתעורר על הרמב"ם מדוע שלא הביא מזה בהלכותיו. 

אולם ראה זה מציאה נפלאה מצאתי בספר משך חכמה להגאון בעל אור שמח ז"ל שמפיצה אור על תעלומה זאת, והיא לו בפ' ראה, דזאת הלכה העלה בדבריו הבהירים שם, דבעיר הנדחת שכתוב לא תבנה עוד, אף אם תבנה ותחרב עוד לא תבנה גם אחר זה, אבל יריחו מכיון שנבנית שוב אם תחרב מותר לבנותה ע"ש, הרי למדנו מדברי גאון עולם זה הלכתא גבירתא שהאיסור על בניית יריחו היתה רק על מי שיקום ויבנותה בפעם הראשונה (ויטשטש עי"כ דמות מראית חורבנה כפי שנחרבה ע"י יהושע בנסי שמים גלויים) אבל לאחר מיכן אם כבר בנו אותה ונחרבה שוב מותר לבנותה, והרי ידוע שיריחו נבנית ונחרבה כבר כמה פעמים במשך הדורות, וא"כ שוב מותר שפיר לבנותה, וכנראה שמשום כך לא הביא באמת הרמב"ם בהלכותיו מאיסור זה של בניית יריחו. 

(עו) עפי"ד המשך חכמה מתיישב בפשטות מה שמצינו לאחר מיכן במקרא ובתלמוד שבתקופות שונות ישבו ביריחו רבים ושלימים מבני ישראל, הן בימי בית ראשון והן בימי בית שני וגם לרבות לאחר החורבן בתקופת התלמוד וכן הלאה. ולדוגמא עיין מ"ב =מלכים ב'= - ב' מבני הנביאים אשר ביריחו (עמ"ש בזה בספר חמדת ישראל ח"א בקו' נר מצוה מצוה כ"ג עיי"ש) וכן בדברי הימים ב' - כ"ח בראשי אפרים שהחזיקו בשביה והביאו בני יהודה יריחו עיר התמרים אצל אחיהם. וכמו"כ במשנה בפסחים פ"ד מ"ח ובגמ' שם מסופר על ששה דברים שעשו אנשי יריחו. ובמנחות ד' ע"א במשנה ובגמ' מסופר באנשי יריחו שקוצרין ברצון חכמים וכו', ובירושלמי פ"ד דפסחים ה"א כתיב: עשרים וארבעה אלף עמוד מירושלים וחצי עמוד מיריחו אף יריחו היתה יכולה להוציא עמוד שלם אלא בשביל לחלוק כבוד לירושלים היתה מוציאה חצי עמוד. ויעוין עוד בברכות ד' ל"ז ע"א סוטה מ"ח ע"ב וסנהדרין ד' י"א ע"א ע"ש, וכן בעוד כמה וכמה מקומות בחז"ל נזכר בפשטות מישוב יהודי שהיה קיים ביריחו ובשום מקום לא נזכר אפילו ברמז שנזהרו מיהת שלא להוסיף על בנינה. אולם לפי"ד הגאון בעל משך חכמה מתיישב הכל בפשיטות. 

(עז) הן אמנם אי מקראי יש עדנה לעיין מהאמור בשמו"ב =בשמואל ב'= י' - ה' דדוד שלח לאנשיו לאמר שבו ביריחו עד יצמח זקנכם ושבתם ומשמע בפשטות שהיה שם כבר ישוב, וזה הרי היה עוד קודם בנות חיאל בית האלי את יריחו. ואיך יתיישב הדבר? ואולי ניתן מזה לומר שהאיסור היה על מי שישוב ויבנה אותה כדמותה וכצלמה עם חומה דלתים ובריח, ובכזה הוא ששב ובנה חיאל בית האלי. (אם לא שנאמר שאנשי דוד עבדים כנענים היו וכפי שמכנה אותם הכתוב בשם עבדי דוד בדומה למה שמכנה הכתוב בפרק הקודם את ציבא וביתו בשם עבדים למפיבשת ושם אמרו ג"כ שהיו עבדים כנענים, וגם שם ישבו אז בכאלה שלא עליהם חל האיסור, ועי"ז יוקל במקצת גם האשמה שמטפלים חז"ל על דוד על ששלח לדרוש בשלום עמון). 

שוב מצאתי בשו"ת זכרון יוסף חחו"מ סי' ב' שעמד בזאת הקושיא, ורוצה מתחילה לומר כנ"ל דיהושע לא אשבע אלא לבנותה שתהי' עיר מבצר בחומות וברניו', אבל דוחה זה על אתר דא"א לומר כן דהרי כתיב ביהושע ששרפו את העיר וכל אשר בה ולא נשתיירו שם בתים לדור שם. לכן כותב לתרץ דהא דקאמר שבו ביריחו היינו בדושנה של יריחו שהיו דרים שם בני יונדב בן רכב באהלים. וזה שהיו ישראלים דרים שם לאחר שבנאה כותב שם לפרש מפני דאע"ג דנבנית בחרם מותר לדור בה עיי"ש. וכ"כ בעצם גם הרד"ק במלכים (י"ז) דאחר שנבנתה לא נאסרה ישיבתה. וכהאמור לדברי האו"ש מתיישב הכל ביתר פשיטות, ורק האמור בדוד צריכים לישו' הנ"ל, [אגב, אזכיר בזה חדא מילתא גם בנוגע לעיר שכם שנכבשה ג"כ תח"י. דהנה ראיתי בספר שו"ת יין הטוב חאו"ח שמעתיק בשם ספר תנופה חיים למהרח"פ (בדה"ב י' א') שכותב דמרן מהריק"א ז"ל וכל קדושים עמו החרימו שלא ידורו דירת קבע בשכם משום שאר ארצות הקודש המפורסמות שיש בהם כמו /כמה/ גדולים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם עיי"ש. ונראה ברור שגם אם היה חרם כזה לא היה זה כי אם בגלל שבשאר ארצות הקודש המפורסמות לא היה בעתם ובזמנם כ"א ישוב יהודי זעום מאד, ולזמנם וכיוצא בהם הוא שהחרימו, אבל מאז שנתרבה הישוב בארצות הנ"ז והתחילו להתיישב גם בשכם בודאי לא חל יותר החרם, ובודאי שלרווחא דמילתא גם התירו אותו בזמן מן הזמנים, וכדמצינו שעשו כיוצא בזה בנוגע לעיר יפו (בניגוד למ"ש ביין הטוב להחכם השואל שם ששמע שהחרימו גם על יפו שנתחלף לו שכם ביפו) כמובא בספר שו"ת שאלת שלמה ח"ב סי' נ"ג, שמספר שם מהידוע מפי חכמים וסופרים שהרב אג"ן גאון ירושלים ז"ל התיר בזמנו את החרם שעשו לפנים בתחילת הישוב האחרון מבנ"י באה"ק שלא ישבו יהודים בעיר יפו בעבור שרצו שיהי' ישוב הגון מישראל בירושלים והגאון הנ"ל התיר החרם אח"כ ומינה שם לרב את החכם ר' יהודה הלוי ז"ל. והספר שם מוסיף במילתא בטעמא שבודאי היה טעם היתרו לפי שכיון שבטל הטעם כי כבר היה בזמנו ישוב הגון מבנ"י בירושלם והי' צורך לבני הסוחרים למצוא את פרנסתם ביפו שהיא עיר החוף יכלו להתירו ובזה לא נימא אין בי"ד יכול לבטל וכו' לפי שכיון שבטל הטעם אין זה נקרא ביטול כי גם הב"ד הראשון היו מסכימים להתירו עתה עיי"ש, ודון מינה בדומה לזה גם בנוגע לעיר שכם ואין להאריך]. 

(עח) עכ"פ נתברר לנו שאין משום איסור יהושע בכדי להחליש התשומת לב שיש לתת להתאמץ בכל מדת האפשרות שלא תשמט גם עיר חשובה זאת משלטונינו עליה בכיבוש והתיישבות (כמובן להחמיר שלא לבנותה כדמותה בחומה ודלתים). 

הסבת תשומת לב מיוחדת שיש לתת לעיר הזאת היא בגלל מעמד מיוחד שמצינו לה. דיעוין בפירוש הראב"ד בפ"ג דתמיד שמביא דבר נפלא בשם מורו הרב החסיד ז"ל שאמר בנוגע ליריחו, והוא, דכל הנך דקתני שהיו נשמעים מיריחו מעשה נסים היו, ודוקא ביריחו היה נשמע ולא בשאר צדדים, מפני שיריחו היתה כמו ירושלים מפני שהיא היתה תחלת כבוש א"י וכמו דתרומת דגן צריך לתרום כן נתרמה א"י עצמה ובשביל כך התרימה יהושע להיות קודש לפיכך היא כמו ירושלים והיו נשמעין בה כל הנך דקתני כדי שירגישו בני אדם שביריחו יש כמו כן קצת קדושה כמו ברושלים וכו' והאי דקא מסיק במסכת יומא דכה"ג משובח היינו לפי ראות בני אדם, אבל כח שום אדם לא היה לשמוע קולו ביריחו אלא שנס היה והאי דלא קחשיב להו בכלל נסים הנעשים בבהמ"ק משום דמילי אבראי כמו קול ביריחו לא קא חשיב עיי"ש, והדברים מופלאים ונפלאים. 

למקרא דברי רבנו הראב"ד אלה בשם מורו הרב החסיד ז"ל ישנה הרגשה בפנימיות הלב כאילו על כן גם בימינו אנו נכבשה יריחו יחד עם ירושלים (כפי שקרה כן במלחמת ששת הימים) כדי שיתעוררו בני ישראל וירגישו שישנו קשר של קדושה בין ירושלים לבין יריחו, [ומעניין הדבר שביריחו הקצו גם מקום מיוחד שגדול במדתו כמדת גדלו של הר הבית בירושלים, וכדאיתא בספרי (במדב /במדבר/ י' - ל"ב): אמרו כשהיו ישראל מחלקים את הארץ הניחו דושנה של יריחו ת"ק אמה על ת"ק אמה] אמרו [כל מי שיבנה בית הבחירה בחלקו יטול דושנה של יריחו וכו' עיי"ש. ונדמה שקלע אל האמת בשו"ת זכרון יוסף שם שמבאר שמשום כך ייחדו כמדה הזאת מפני שהרי יחסר לשבט אשר יבנה בה"מ בחלקו ת"ק אמה על ת"ק אמה מנחלתו, ע"כ הוצרכו ליתן לו תמורתם דושנה של יריחו שהי' ג"כ ת"ק אמה על ת"ק אמה כמו הר הבית ע"ש]. וכל זה כאילו ללמדנו בא שלא נשמיט יריחו מתחת ידינו כשם שברור שלא נשמיט בע"ה מתחת ידנו ירושלים עיר קדשנו ותפארתנו, עדי נזכה לחזון אחרית הימים (במיכה ד') שהר בית ה' יהיה נכון בראש ההרים, ומציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. 

יג, קדושת הכותל המערבי (עט) התחשבתי בדעתי והחלטתי להעתיק כל המובא בשם הגאון הגרי"ל דיסקין זצ"ל בספר משכנות לאביר יעקב בנוגע לקדושת הכותל המערבי (מה שלעיל באות ס' הבאתי רק בקיצור נמרץ עד שלא נודע שדבריו שם מוסבים על הכוה"מ) בכדי ללמוד מה שניתן ללמוד וכן בכדי להסביר את הטעון הסברה בדעתו של גאון עולם זה. 

הספר משכנות לאביר יעקב שם כותב שרב גדול אחד אמר לו ששמע מהרה"ג מבריסק מהרי"ל נ"י שאמר לו שאין רצונו כלל לפלפל ע"ד הכנסת ידים לתוך החורים שישנם בכותל המערבי מפני שלדעתו הכותל המערבי דהר הבית שאנו רואים לא נתקדש כלל בקדושת המקדש. ובאשר מחבר הספר לא הבין אם כוונתו הוא כי הכותלים דהה"ב =דהר הבית= בנו מחוץ לת"ק אמה אותן שנתן ד' להם את בהמ"ק אחר שגלו ישראל ולא נתקדשו כלל, או כוונתו כי הכותלים דהר הבית המה נבנו מחוץ לת"ק אמה גם בזמן שבנו בני ישראל את בהמ"ק ומעולם לא נתקדשו, לכן שלח לשאול על כך את פי הגאון, והלה ענה לו ואמר, כי הדעה הראשונה הס מלהזכיר. ואם יש מי שמפקפק בזה מה נעשה לאפיקורסים המפקפקים ומכחישים כל התורה, רק כוונתו כי הכותלים דהר הבית יכול להיות שנבנו מחוץ לת"ק אמה בזמן שבנו ישראל את בית המקדש ומעולם לא נתקדשו ע"כ (ומחבר הספר שם כותב להשיב ולהשיג על דעתו זאת של הגאון מבריסק ז"ל ואין זה מעניננו כאן, ומה שבאנו בזה הוא כדי להבין ולהשכיל דעתו של גאון אדיר זה). 

אנו למדים ראשית כל מדעתו האמורה של הגאון הגריל"ד ז"ל כי הס מלהזכיר להעלות על הדעת לחשוב כי הכותל המערבי שלפנינו נבנה לאחר החורבן באופן שאין לכותל זה כל שייכות וחלק לכותלי בית המקדש והר הבית בעת בנינם, ועד כדי כך היתה פסולה בעיניו מחשבת פיגול כזאת, עד שהשוה מחשבה כזאת כמחשבות האפיקורסים המפקפקים ומכחישים כל התורה (ובאמת כפי שמובא באלה מסעי למהר"מ חאגיז ז"ל הרי גם האר"י ז"ל סמך ידו על הכותל המערבי). 

אולם מה מאד קשה להבין מה שמאידך מחליט גאון זה כמעט בדעתו שכותל מערבי זה שלפנינו לא נתקדש כלל בקדושת המקדש כי בזמן שבנו ישראל את בית המקדש בנוהו מחוץ לת"ק אמה. ואם ככה הדבר מהו איפוא קול המון שהוא כקול שדי זה מאות בשנים שמוסרים את נפשם לגשת אל כותל זה לנשק אבניו ולשפוך לפניו שיח ותחנון לפני יוצר כל, ובתוכם גאוני עולם וצדיקי תבל, וכי בכדי ספדו שם ספדנייא ובכו בכנייא והתחננו חננייא? 

ונראה על כן ברור שכוונת הגאון הגריל"ד ז"ל היתה רק בנוגע לעצם אבני הכותל, אבל שהמקום הזה קדוש הוא ומכוון הנהו נגד שער השמים שהשכינה שרויה שם בקביעות סבר גם הוא בהחלט שכן הוא, ועל כן, ומשום כך, דחה בתוקף ופסל בהחלט הדעה והמחשבה לחשוב שהכותל הזה נבנה ע"י זרים לאחר החורבן, ובהיות שזכו אבני כותל זה לעמוד במקום קדוש זה קדשום שמים בקדושה מיוחדת, אם כי לא בקדושת מקדש, ועל כן רצו עבדי ד' לחוננו ולנשק כל אבן מאבניו. 

(פ) ובהמתיקנו את דעתו של הגריל"ד ז"ל בכנ"ז, נוכל מעתה למצוא חבר לו מאחד מגדולי הפוסקים בכמה מאות שנים לפניו, והוא הרדב"ז ז"ל (ואם כי לא בעיקר דעתו שהכוה"מ =שהכותל המערבי= מעיקרא לא נתקדש, אבל בעצם דעתו שכעת אין בו קדושה, אבל שכינה מרחפת מעליו), דבשו"ת רדב"ז סימן תרמ"ח נשאל במי שאנסוהו ליכנס לביהמ"ק לעשות איזו מלאכה והגיע זמן תפלה ונמצא עומד בין כותל מערבי ובין קדש הקדשים כיון שאמרו ז"ל לא זזה שכינה מכותל מערבי ומקום בית הקדשים אין שם שכינה לאיזה צד יהפוך פניו, והשיב וז"ל: דעתי הוא שיהפוך פניו אל קדש הקדשים ככל שאר המתפללים כי אע"פ שאמרו לא זזה שכינה מכותל מערבי ראש הכותל גבוה כמה אמות נמצא שהיא חולקת רשות לעצמה ואע"פ שיהיו אחריו אל הכותל לית לן בה ומקום בית קדש הקדשים אפילו בחורבנו בקדושתו הוא עומד ותו דהא אמרינן נמי שכינה בכל מקום, ותו דלא אוכל לצייר שתהיה השכינה מצויה בזמן הזה בכותל המערבי בין טומאת העובדי כוכבים ומה שארז"ל לא זזה שכינה מכותל מערבי דומה למה שאמרו שכינה במערב רוצה לו' במערבו של עולם וצד מערב נקרא כותל מערבי ומה שאמרו ז"ל לפיכך לא חרב כותל מערבי כדאיתא במדרש שה"ש על פסוק הנה זה עומד אחר כתלנו, לפי שכותלי בית המקדש מכוון כנגד עולם העליון וכותל המערבי מכוון כנגד השכינה ולכן לא חרב עד היום הזה וכו' עיי"ש. (ויעוין בספר קרבן חגיגה למהר"י חאגיז ז"ל במאמר לקט שבסוה"ס שנראה משם שפירש שענין מאמרם ז"ל לא זזה שכינה מכוה"מ היינו הך מה דקדושת המקדש לעולם עומדת, וכאילו הוא שם מושאל המשמש כאות לכל שטח קדושת המקום ע"ש). הרי דככל החזיון האמור אנו מוצאים למעשה גם ברדב"ז ז"ל, שסובר נמי בדעתו (אם כי מטעמא אחרינא) שכעת אין השכינה מצויה על עצם אבני הכוה"מ בין טומאת העובדי כוכבים, אבל מ"מ מסביר בהסבר נכון שאבל מיהת כותל מערבי זה מכוון כנגד השכינה שלמעלה, ועל זה איפוא לא יחלוק גם הגריל"ד ז"ל, ומיושב על כן שפיר מה שאצים רצים אל המקום הזה בדחיפה פנימית, והוא באשר שם זורח אור השכינה תמיד. 

והדברים מגיעים גם אל מה שכותב הרב המקובל ר' יצחק פרחי ז"ל בספרו טוב ירושלים, דגמירי שאין תפלתם שם חוזרת ריקם כי לא זזה שכינה מכותל המערבי ע"ש, ויעוין גם בדברים הנאמרים בזה בספר שפת אמת למהר"מ חאגיז ז"ל עיי"ש. 

(פא) וקולע עד לאחת הוא הביאור וההגדרה שכותב בזה בשו"ת בנין ציון סי' ג' ומסיר עי"כ הקושי' שיש להקשות על הרמב"ם דס"ל דשכינה אינה בטלה מהא דאמרינן בסופ"ק דיומא דבמקדש שני הי' חסר ה' דברים וקחשיב בתוכם שכינה, וכן מהא דבתפלת ש"ע אנו מתפללים ומברכים בכל יום ג"פ המחזיר שכינתו לציון, ואם לא זזה שכינה היאך שייך שתחזור, והוא זה: דשם שכינה נאמר על ב' בחינות על כבוד ה' מקור הקדושה ועל אור הנאצל השפעת הקדושה, וזהו החילוק שבין בית ראשון לבית שני, שבמשכן וכן בבית ראשון שכן כבוד ה' בעצמו כדכתיב וכבוד ה' מלא את המשכן ובמקדש כי מלא כבוד ה' את בית ה' וכו', וע"ז אמרינן ר"ה ל"א, עשר מסעות נסעה שכינה מקראי, שבהפסוקים שהביא לזה נכתב בשם כבוד ה' שהוא מקור הקדושה כדכתיב ויעל כבוד ה' מעל תוך העיר, עד שעלה וישב במקומו כדכתיב אלכה ואשובה אל מקומי, שהוא מקום הנעלם גם ממשרתיו, ולא שבה בבית שני, כי שם לא נאמר בשום מקום שחנה כבוד ה', אשר על כן אמרו חסרה שכינה בבית שני. אבל שם שרתה שכינה בענין השני, שממקומו השפיע אור הקדושה על הבית, וזה לא נפסק גם בחורבנו ולא יפסוק לעולם כדילפינן מוהי' עיני ולבי שם כל הימים, וגדלה השפעת אור הקדושה שם מבכל מקום כי מקום המקדש הוא מול שער השמים אשר לא יסגר ושם זורח אור הקדושה תמיד נגדו ביתר שאת וביתר עז ולכן יפה כתב הרמב"ם ששכינה אינה בטילה, שאור הקדושה אשר קדש הבית לא נבטל ולא יבטל שע"ז נאמר מעולם לא זזה שכינה מכותל מערבי שהוא אור הקדושה הנעלם, אבל כבוד ה' מקור הקדושה הוא הנגלה כדכתיב ולא יכול משה וגו' וכן נאמר בבית אשר בנה שלמה ולא יכלו הכהנים וגו', וגם בעת הנסיעה כתיב והחצר מלאה את נגה כבוד ה' וזה גילוי השכינה אשר עליו ניבא ישעי' שיחזור אלינו לעת הגאולה ב"ב ונגלה כבוד ה' וגו' ועל זה אנו מתפללים ותחזינה עיננו בשובך לציון ומברכים המחזיר שכינתו לציון שהיא השכינה בבחינה הראשונה מקור הקדושה, ודפח"ח ושימד"נ. 

(פב) עפ"י האמור מקבלים מושג על מה שמובא בשם הגדולים להחיד"א ז"ל ערך מוהר"ר אברהם הלוי ברוכים ז"ל, שהוא הקדוש שראה השכינה עין בעין בהקיץ בכותל המערבי ע"ש, ונשנה זאת בספר קורות עתים (מקמניץ) ובלשון: ודעו כי התפלה דשם נובעת מלב המתפלל והחזן עומד אצל אבן אחת שאומרים ששם נתגלתה השכינה אל צדיק אחד. ושולש בספר שערי ירושלים והסיפור הוא רק לא על הרב ברוכים כי אם על הרדב"ז, וכתוב שם בלשון זה: ויש עוד כעשר אמות כותל הנגרר באבנים ולא יניחו את היהודי לבוא שמה כי הרדב"ז ז"ל היה לו שם גילוי שכינה ומאז היו היהודים מתפללים ובוכים שם בקול צעקה ע"כ גדרו הישמעאלים את המקום ההוא בכותל אבנים כי הוא סמוך ללשכת הגזית מקום מושב שופטיהם באמרם כי היהודים מבלבלים את דעתם בצעקתם. ואין כל סתירה בב' הסיפורים כי כזה כן זה זכו בגודל קדושתם לגילוי השכינה במקום ההוא. ויעוין עוד בספר חבת ירושלים מאמר מורא מקדש אות ו' שאחרי שמעתיק הסיפור על הרב ברוכים שבחיד"א מוסיף וכותב ויש עתה זוית הצפונית לכותל מוחזקת לגילוי שכינה ע"ש, וזה מתאים להנ"ז בספר שערי ירושלים כי כידוע מקום בית משפטם נמצא בצד הצפוני של הכותל. 

(פג) על הדברים האמורים כדאי להעתיק גם מה שמסביר בזה בספר מגן ושמש מדי דברו על ביקורו במקום קדוש זה. וז"ל: בבואי שם התעוררתי בבכיה נוראה וכו' והאמנתי לשמועתי ששמעתי כי המקום הזה מקדש לב האדם ומעורר בו יראה גדולה והתלהבות עצומה, ואומר בעניי טעם שלא זזה שכינה מכותל מערבי יותר משאר מקומות, אפשר כי ישראל היו הופכים פניהם למזרח ומשתחווים קדמה וכו' והיתה קדושה מסתרת פניה מהם כדכתיב ואנכי הסתר אסתיר פני וכתיב השיב אחור ימינו וע"כ היתה הקדושה הולכת למערב ושם נקרא אחור כמש"ה אחור וקדם צרתני, והיינו דמפקי לה רז"ל שלא זזה שכינה מכותל מערבי מקרא דהנה זה עומד אחר כתלנו, דמדכתיב אחר כתלנו יורה על שהיא בכותל מערבי הנקרא אחור, וע"כ הע"ז נאמר בה לא יהי' לך אלקים אחרים על פני, כי ע"י הע"ז השכינה היא סרה מפני האדם ושב מאחוריו כדכתיב ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך, וע"כ יחרד האיש בראותו איך אהבתו ית' עמנו דבקה שגם בחטאנו לא עזבנו ה' ואכתי חביבותיה גבן והוא שומר אותנו משגיח מן החלונות ע"כ עיי"ש. והדברים מופלאים ויש בהם בכדי להשלים לדברי הרדב"ז והבנין ציון האמורים. (בלי משים אני נזכר גם בדברים הנרגשים שנאמרים בזה בספר העתיק חרבות ירושלים בההקדמה בנימוק הו' לסיבה שלא רצו לעזוב ירושלים למרות כובר /כובד/ המסים, שכתוב שם בלשון זה: כי הנה אלקינו זה קוינו לו עומד אחר כתלנו לא זזה שכינה מכותל מערבי להשגיח על כל צרכי בני ישראל בכל מקום שהם, ואם ה' ית' מאהבתו אותנו נתאוה לדור עמנו במקום הקדוש הזה אעפ"י שהוא רואה גוים מרקדים בהיכלו ואיך יעלה על לב איש אשר בשם ישראל יכונה שזיכהו האב הרחמן להסתופף בבית ה' לעזבה ולהפרד ממנה משום דררא דממונא ולהניחה ח"ו שכולה וגלמודה? עכ"ל, והדברים מאד מאלפים ומלמדים אותנו בינה שלא להסכים בשום פנים וצד שהוא להשמיט הבעלות על המקום הקדוש הזה שזכינו לרכשו בחסד ד' עלינו). 

+לכל הדברים האמורים בפנים אוסיף לצטט מה שמצאתי דבר נפלא בספר ערבי נחל עה"ת פ' בלק ד"ה ובזה אני מבאר, על אודות הכותל המערבי. וכה דבריו: ומה מתקו לחיך דברי ספר ש"כ על התורה שכתב כי תחת עובי כותל מערבי שם מצומצם ונכווץ כל המקומות המקודשים עד שאפשר להיות שקדושת כל ירושלים מצומצם שם עכ"ל. והדברים מופלאים ומקבלים מתיקות יותר ע"פ פירשו של הספר מגן ושמש שמובא בפנים אות פ"ג דמבאר דז"ש השיב אחור ימינו, ר"ל, דהיתה הקדושה הולכת למערב וזהו דכתיב אחר כתלנו על שהיא בכוה"מ הנקרא אחור.+ 

(פד) ובדברים האמורים שמלמעלה מן הכותל המערבי הוא מקום משכן השכינה, יתיישבו גם דברי הב"ח בטור או"ח סימן תקס"א שכותב שם בתוך דבריו בשם הלקוטים, דכשרואה שערי רחמים שהם בכותל מערבי הוא הכותל אשר בנה דהע"ה =דוד המלך עליו השלום= צריך לומר פסוק זה טבעו בארץ שעריה וכו' ע"ש, ומקשים עליו דהא שערי רחמים נמצאים בכותל המזרחי, וכפי שכותב הכו"פ, ולא בכותל המערבי, אבל לפי האמור י"ל דר"ל כשרואה המקום שמלמעלה בשמים המה שערי הרחמים, והמה (שערי רחמים אלה) בכיוון בכותל המערבי, וכנ"ל, ובדומה לזה שהכותל בעצמו נקרא בשם שער הרחמים (ולא מפני שיש שם שערים הנקראים בשם זה) ראיתי בספר שבחי ירושלים בתיאור המסעות שהועתק שם מהנוסע ר' בנימין מטודילא (בשנת תתק"ל לאלף החמישי) שכתוב שם בזה"ל: ולפני אותו מקום (של הכיפה הגדולה) כותל מערב א' מהכותלים שהיו במקדש בקודש הקדשים וקוראים אותו שער הרחמים ולשם באים היהודים להתפלל לפני כותל העזרה עיי"ש, ויש עוד להבין לאיזה כותל בדיוק כוונת דבריו שם, ואולי היה שם בפנים איזה כותל מערבי אחר, אולם זאת רואים מיהת שעצם הכותל המערבי היה נקרא בשם שער הרחמים. (ואולי להכותל ההוא המכוון באמת גם בליקוטים שבב"ח שם. לעומת זה יש לציין שהרע"ב ז"ל במכתבו משנת רמ"ח מדבר כבר מהכותל המערבי שלפנינו כעל דבר הנגלה ונראה כיעו"ש. וזה בניגוד לאגדה שמביאים שנתגלה בכמה עשרות שנים לאחר מיכן). 

(פה) ובכאן מקום אתי להעיר על מעשים הנעשים בסמוך ועל יד הכותל המערבי ממש בחפירות וכו', כי יש ליזהר ולהזהיר שלא יבואו לנתוץ מאבני הכותל המערבי. ואין כוונתי משום חשש מעילה דלדבר זה כבר העיר בזמנו בספר ודבר שלום חיו"ד סי' ט', וסתרו דבריו בחוברות המאסף שציינתי לעיל באות ס"א וגם הוא בעצמו העלה לבסוף בספרו שם דליכא בזה"ז משום מעילה כיעו"ש, אלא כוונתי משום חשש עבירה על לאו דלא תעשון, וחילי דידי ממה שמצינו בשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' רס"ד שמבאר שעל כל דבר המקודש עוברים על לאו זה, וגם לרבות חומת ירושלים ומגדלותיה שנבנו משיירי הלשכה הפורץ מהם דבר עובר על לאו זה, וטורח על כן ליישב הא דמצינו בנחמיה שהי' שובר בשערי יושלים שהוא זה או משום דע"מ לתקן מותר, ושהנראה יותר דהוא מפני דכיון דבאו בה פריצים בבית ראשון נתחלל והותר לנתצו עיי"ש (ובספר אניה דיונה ה' ס"ת סי' רע"ו פרק ל"ג באיל המלואים סק"ד משכן נפשי' ליישב מפני שהחומה היתה נוטה ליפול וכו' והוה כאילן העומד לקצוץ עיי"ש), וא"כ בנוגע לכותל המערבי חוץ מה שהפעולות בה אינה ע"מ לתקן ואינה גם עומדת ליפול חלילה, הרי גם לפי התירוץ הב' של הח"ס לא יצאנו בזה, בדברנו מכוה"מ, מידי פלוגתא של הרז"ה והרמב"ן ועוד שנחלקו אם גם גוף הבית יצא לחולין כאשר באו בה פריצים, או רק הכלים והמזבח שהי' לו ג"כ דין כלי לזה אבל הבית גופו לא יצא לחולין, יעוין מ"ש בזה עוד הח"ס בחאו"ח סי' ל"ג וכן בס' שו"ת חזון נחום סי' ב' ע"ש, ובפרט לדעת הבית יצחק בחאו"ח סי' כ"ז שמבאר דגם לדעת הרמב"ן דס"ל שגוף הבית יצא לחולין מ"מ ע"כ צ"ל דמודה שתיכף כשהלכו הפריצים חזר קדושתו למקומו ע"ש. ועל אחת כמה שמצב מיוחד לכותל זה בהשארת קדושתה לשמים אם אמנם הכותל הזה שלפנינו הוא זה אשר בנהו דהע"ה, כפי שמובא בב"ח שם או"ח סי' תקס"א בשם הליקוטים, וכך מקובל בפי הבריות מדור דור, ז"א שזהו מיסודותיו שירה להקמת הבניו עליו (עיין זבחים ד' כ"ד ע"א וברש"י ותוס', ומ"ש בזה בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' כ"א, וכמו"כ בספר חזון יחזקאל על התוספתא פ"ג דסנהדרין ה"ב ד"ה ושתי תודות עיי"ש). וכמו שמצינו להמהר"מ חאגיז ז"ל בקו' אלה מסעי שכותב דכותל זה לא נחרב מעולם יען הוא בנוי ומיוסד על היסודות שבנה דוד שלא שלטה בהן יד האויב כלל וכו' וחזותן של העמודים ואבני כותל המערבי ג"כ בגבהן ורחבן ועוביין מוכיחות וכו' עיי"ש (ויעו"ש גם בס' ודבר שלום שם מה שמעיד שמקובל כן מאז ומקדם). 

+אודות קושית הח"ס איך הי' נחמיה שובר בשערי ירושלים וכו', כתב לי ידידי הרה"ג החה"ש מוה"ר יוסף קאפח שליט"א בזה"ל: ידידי הגאון המפורסם ראב"ד ירושלים כמוהר"ר אליעזר יהודא וולדינברג שליט"א בענין שבירת נחמיה בחומת ירושלם, כל אותו דיון רק לפי נוס' רש"י ופירושו, אבל לנוס' ראב"ע ורד"ק במכלול שבר בחומה בשין שמאלית, וכך פירש ראב"ע לשון סברא כלומר חושב ומעיין בחומות, ותימה על המנחת שי שמזכיר נוסחא זו רק בשם ראב"ע ורד"ק, ולא ראה שכך נוס' המדקדק הגדול רבינו סעדיה גאון בסדורו עמוד רמ"ב למען תרשתא סובר בחומות אשר הם פרוצים. ואף לגירסת רש"י בשין ימנית זכורני פירוש בשם רב האיי גאון שאמנם דעתו לגרוס כרס"ג בשין שמאלית, אלא שאף אם נמצא ספרים בשין ימנית פירושה מענין תשבורת כלומר מודד בפרצות החומות כדי לחלקם בין בתי האבות לבנותם, אלא שלא יכולתי לזכור כעת היכן הוא פירושו של רב האיי גאון, ובכל אופן הרי נוס' רוב הספרים שבידינו כיום בשין שמאלית. בכל הכבוד הראוי ובהוקרה יוסף קאפח עכ"פ בנוגע לכוה"מ לכל הדיעות ולכל הפירושים אסור לנתוץ מאבניו כנתבאר בפנים, ואוסיף בזה מה שמצאתי שאלה מענינת אודות אבני הכוה"מ בספר שו"ת יד הלוי להגאון מוירצבורג ז"ל הנדמ"ח, והיא לו בחיו"ד סי' רי"ד, השאלה היתה מקרובי מת אחד שנקבר כבר איזה ימים אי שרי לפתוח ולהשים אבן אחת לתוך הארון בין כליו ומטמוניו והיא מאבני קדש של כותל מערבי, כי הנפטר קנה אותה כמה שנים קודם מותו מחד גברא דאתא מירושלם תובב"א בדמים יקרים, ולפי דעתם רצה הוא שתבוא אותה האבן עמו במחיצתו במקום עפרא דארעא קדישא. והשיב לאיסור מכמה נימוקים, ובתוך דברי תשובתו הביא מדברי הח"ס בחיו"ד סי' רס"ד שהזכרנוהו בפנים, ונטה קו שהאבן הזאת טעונה גניזה, ופסק לגנוז את האבן בתוך העפר שעל גבי הקבר עיי"ש.+ 

ויעוין עוד בשו"ת מחנה חיים ח"א סי' כ"ז שאינו עולה על דעתו כלל לערער על הנחתו של הח"ס הנ"ל ורק כותב שנפל ברעיונו דבר חדש דלאו דנתיצה הוא דוקא אם נבנה הדבר לשם ד' או שנסרו העצים לשם ד' אבל דבר שכבר נבנה ומתוקן כשהי' חולין ואח"כ הוקדש לגבוה ליכא בו לאו הנ"ל עיי"ש, והוא חידוש גדול, [ויעוין בשו"ת מחנה חיים חיו"ד ח"ב סי' י"ב שאחיו הגאון בעל המקנה כתב לו שהוא דבר שלא שיערו אבותינו, והוא השיב ליישב דבריו ע"ש וכן בס' תורת חיים סי' קנ"ב סק"ח עיי"ש], וגם אם נקבלו בודאי אין להחילו בנוגע לכוה"מ, כמובן. וכמו"כ יעוין בספר חקרי לב חאו"ח סי' קל"א מה שמאריך בדבר זה אי חומת ירושלים נתקדשה ומה שרוצה גם לומר דחומת העיר באה משיריים של שנה שעברה דהם חול גמור וניתנו ליהנות עיי"ש, ומצינו לו להח"ס במקו"א שנגע בעצמו מזה והוא בחיו"ד סי' של"ה שכותב שם בדרך אגב בזה"ל: ואבני ירושלים לא אתינן עלה מפני שהוא שומר למקדש ולאוכלי קדשים אלא מפני שנבנית ממעות שירי הלשכה. ומאן דפליג וס"ל ירושלים לא קדש כ' תוס' רי"ד הטעם דס"ל דאין בונין משיירי הלשכה אלא ממעות חולין עיי"ש, וכ"ז לא שייך כשהמדובר על כתלנו [ורק לדעת הגריל"ד ז"ל שהובא לעיל אות ע"ט יש אולי מקום לומר שדין כותל זה כדין חומת ירושלים]. 

ובכלל יש מקום רב לדון שלא זאת בלבד כי אם גם זאת שכל הרחבה של הכוה"מ יש לה דין של קדושת ביהכ"נ, וכפי שראיתי שכותב באמת לברר בכזאת בספר משכנות לאביר יעקב ח"א עיי"ש, והרי אסור לסתור דבר בביהכ"נ אא"כ עושה ע"מ לבנות כנפסק באו"ח סי' קנ"ב. 

+ומכיון שנתבאר שכל הרחבה של הכוה"מ יש לה דין של קדושת ביהכ"נ אין לשלול מכל מנהגן של כמה מהנשים המחמירות על עצמן שלא לגשת ע"י הכוה"מ בזמן נדותן ממש, או המורים להן כן, ולראותן כמן המתמיהין, כי כבר ראינו מחמירות כאלה, ושמנהגן נכנס בפנים להזכר בשו"ע, בנוגע לכניסה לביהכ"נ, עיין או"ח סי' פ"ח ובנו"כ. וכמו"כ מצאנו לתקיפי קמאי וגדולי דורות ומדקדקים במצות שהחמירו ומחמירים על עצמם שלא לגשת ע"י הכוה"מ מבלי שיטבלו לקריין, אי משום תוקף קדושת המקום המקובל, ואי משום חשש לפן יכניסו יד לתוך חורי הכוה"מ, שישנם מחמירים בזה משום ביאה במקצת וזאת ממילא אפילו לפי ההנחה המקובלת שאין הכותל מכותלי העזרה, כמצוין מזה בדברינו בפנים בכמה מקומות, ולכן אין כל מקום ללעוג על כגון מחמירים כאלה הנוהגים בצניעות בחומרתם זאת, ולקרותם בשם מן המתמיהים, ואדרבה יש לראותם כבעלי - מעלה המכבדים קדשי שמים וזוחלים ורועדים ממקום קדוש כזה הסמוך לק"ק =לקדשי קדשים= ומכוון כלפי שערי - שמים, ומוחזק כשלעצמו לגילוי שכינה. ותבוא עליהם ברכת טוב. ואכמ"ל יותר.+ 

(פו) עוד זאת. בחפירת מחילות במקומות הסמוכות לכותל ובכניסה בהם יכולים להכשל בנקל בכניסה למחילות הפתוחות לקדש, הן בצד הדרומי, כאשר מסופר שמתחת לשער המערבים יש שער סתום שדרך שם נכנסים מתחתית לקרקע במחילה להר הבית והיתה פתוחה לקודש, וגם לרבות בצד הצפוני שנמצאים שם ג"כ מחילות כאלה, וכאשר מסופר ג"כ שכאשר חפרו בזמנו בצד זה הזמינו את הגאון בעל אמרי בינה ז"ל לבוא אל מחילה זו, וילך שמה יחד עם הרש"ז לעווי ז"ל (וגם הרי"מ סלמון היה שם) וירדו בה, ובאו אל אולם גדול מאד ולו ארבע פתחים לארבע רוחותיו, וכל פתח פונה לאולם פנימי כמוהו אשר גם הוא יש לו פתחים לארבע רוחותיו וילכו מאולם לאולם עד שהגיעו לאולם ובו בור גדול ואבני חוליתו גדולות ומשולבות זו בזו וידו אבן בו ויעברו רגעים אחדים עד אשר הגיעה /הגיעו/ למים וכן הלכו הלאה עד הגיעם למקום כתוב בו בעברית אסור ללכת הלאה. וגם כהיום הזה סיפרו לי מכמה אנשים שנכנסו במחילות של מקום זה ומצאו כתוב כנ"ז וכן בעוד מחילות (כגון דרך מרתף בי"ס אחד הנקרא עמר ודרך מרתף של איזה בית של עכו"ם אחד) והגיעו עד שורות אבנים ששערים להם ועל כל שער רשום החקיקה המלים עד פה תבא. 

ועל מחילה הנמצאת בצד מערב הזהיר גם בשו"ת רדב"ז סימן תרצ"א וכותב וז"ל: גם שמעתי שיש מחילה תחת הקרקע ופתחה לצד המערב שהולכת עד תחת הכיפה ויש מהיהודים שנכנסו לשם ודבר זה אסור דקי"ל מחילות הפתוחות לעזרה נתקדשו ומאן לימא לן שאין זו מכלל המחילות שהיו פתוחות לעזרה, ואפי' תימא שזאת מחדש נעשית קרקעית העזרה נתקדשה עד התהום כדאי' בזבחים עכ"ל. 

לזאת על כגון קריבה אל מקומות קודש כאלה יש לקרוא ולהזהיר האזהרה החמורה: נזירא סחור סחור לכרמא אל תקרב. 

+כלפי זה שכותב הרדב"ז שקרקעית העזרה נתקדשה עד התהום, וכן סותם וכותב שמחילות הפתוחות לעזרה נתקדשו, ולא מחלק בזה בין אם המה פתוחות רק לקודש או כשפתוחות גם לחול, נוסיף לציין דעת ספר מגיד מראשית בזה בקו' דרך הקדש, ד' י"ז. שמתוך עובדא דקעביד בנפשיה התעורר לבירור זה, וז"ל: ובבאי פה צלצ"ח תובב"א נכנסתי ליסודות שבנה דוד שהם בקרקע הר הבית דרך גלגול מחילות שהיה המקום צר מאד אין דרך לנטות וראיתי שם חלון שיש לכנסיה של גוים באותו מקום שקוראים מדרש שלמה וסבור הייתי שמחילות לא נתקדשו אף שבתוך העזרה ומותר לכל אדם לבא שם שאין קדושתן כקדושת העזרה. אח"כ חל עלי הספק דהא דאמר ר' יוחנן דמחילות לא נתקדשו היינו מחילות הפתוחות להר הבית אבל פתוחות לעזרה הרי הם כקדושת העזרה דבתר פתיחתן אזלינן כדאי' בכיצד צולין וכו' ואמרינן בפ"ב דזבחים גבי נעקרה אבן ועמד במקומה ועבד, פשיטא דכי קדיש דוד עד ארעית תהומא קדיש, אלמא כל קרקעית העזרה היא קדש וכיון שכן מחילות הו"ל כלשכות בנויות בקדש ופתוחות לקדש ולחול דכקדש הם. ונראה דהא ליתא, דאם איתא דהא דאמר ר' יוחנן מחילות לא נתקדשו היינו דוקא בפתוחות להר הבית שאין להם פתח לעזרה כלל, א"כ מאי אריא מחילות אפילו לשכות ממש הבנויות למעלה בעזרה אם פתוחות לחול תוכן חול ומאי אולמייהו דלשכות טפי ממחילות אלא ודאי דמחילות אפילו אם יש להם פתח לעזרה לא נתקדשו, משא"כ בלשכות. ואותה שאמרו כי קדיש דוד עד ארעית תהומא קדיש יש לדחות שרוצה לומר שאם היו מורידין קרקעית העזרה עד למטה לעשותה עזרה היא מקודשת כקדושת העזרה כי ההיא דנעקרה אבן ועמד במקומה שהיא מקודשת כאילו היתה שם אבן, אבל כל שיש קרקע למעלה ברצפת אבנים שהוא העזרה עצמה אז שתחתיו הוא חול גמור אם לא שפתוח לקדש לבד דלא קדיש דוד כי אם ארעית תהומא לעשותה עזרה. 

לאחר דבריו אלה מביא שם המגיד מראשית דעת כמה מפרשים שמבארים דלא כדבריו, ודוחה דבריהם, ומסכם את ההלכה וכותב וז"ל: עלה בידינו שמחילות לא נתקדשו כלל ואפילו קדושת הר הבית אין בהן אע"פ שפתוחות לתוכן, דלא נתקדש אלא מה שלמעלה ולא מה שבקרקעיתה, אבל כשפתוחות לעזרה לבד הן קדש ולא משום שהן תחת העזרה אלא משום שיש להם פתח שם, דכל הפתוח לעזרה כעזרה הוא, אבל אם הם פתוחים לחול ולעזרה תוכן חול גמור, ולא דמי ללשכות בנויות בקדש ופתוחות לכאן ולכאן, אלא דמו לבנויות בחול ופתוחות לקדש ולחול שתוכן חול גמור, משום דאפילו קדושת הר הבית אין להם למחילות, ומותר ליכנס היום במחילות עפר שתחת העזרות, שאפי' אם היו פתוחים לקדש תוכן חול, ומעשים בכל יום שנכנסין ליסודות המקדש הקהל כאחד אנשים ונשים וטף, דשם יש דרך מחילות תחת קרקע המקדש, ולא פקפק בה אדם מעולם אף מי שהוא זהיר שלא ליכנס בהר הבית, אלא באם יכנס לפני ולפנים יש לחוש למחילות הבנויות בקדש ופתוחות לקדש כי קדש הם עכ"ל. 

הרי דעת הבעל מגיד מראשית חלוקה מדעתו של הרדב"ז, וס"ל שלמעשה לא נתקדשה קרקעית העזרה עד התהום כפי שהיא במצבה, וזה דדוד קדיש עד תהומא הוא רק לענין זה אם חופרים ומגלים ממנה על פני האויר, אבל כל עוד שמכוסה למעלה ברצפת אבנים, כל מה שלמטה, לרבות מחילות. לא נתקדשה עדנה והוא חול גמור, ומתוך זה ס"ל גם זאת דכל שלמחילות שמלמטה יש לה פתח פתוח לחול אזי דינם כחול אפילו אם יש להן גם פתח פתוח לקדש, כדין לשכות הבנויות בחול ופתוחות לקדש ולחול שתוכן חול גמור, ורק אם פתוחות לעזרה לבד תוכן קדש דכל הפתוח לעזרה כעזרה היא.+ 

(פז) סתמתי למעלה אות פ' לכתוב מדברי הרדב"ז שסובר שכעת אין השכינה מצויה על עצם אבני הכוה"מ באשר היא בין טומאת עכו"ם, ולא כתבתי להבדיל בזה, לבין כעת ממש שב"ה הכוה"מ נמצא בידינו ויום ולילה לא ישבותו מלנהור שם מאחב"י מכל קצוי ארץ ובלי הרף מתפללים שם ושופכים שיח ותחנון והכל נמצא בע"ה תחת ממשלתינו, באשר שבעו"ה לא נוכל מפחד או"ה לבער השיקוצים והמסגדים המרובים שנמצאים עדיין בכל השטח המקודש, ולא עוד אלא שעל יד הכותל הזה בסמוך ממש למקום שמתפללים מחזיקים שם עוד הזרים בתי כסאות, וכפי שכבר התאונן על כך בזמנו הבעל משכנות לאביר יעקב בח"א מספרו וכותב בלשון: ומכ"ש שמצוה לעשות מסך בצד ימין של כותל מערבי שאנו עומדים שם כי ראיתי בעיני כי שם בה"כ קבוע של נכרי הדר שם דבוק לכותל, אוי שכך ראו עיני ע"ש. וכך ראינו אנו לדאבון לבנו הליכלוך והזוהמה הנוראה ששוררת בחלק הכותל המערבי הנמשך ממקום באב אל קטנין והלאה, וכן בעוד כמה מקומות שקדושתם מוטלת בספק וד"ל. [וכדאי לציין לדברי ספר שאילת דוד להגאון ר"ד מקארלין ז"ל בקו' דרישת ציון וירושלים במאמר א' במה שדעתו נמי דלא נוכל לידע באיזה מקום בהר הבית לחפש מקום המקדש ומסתפק על הכותל המערבי אם הוא מהעזרה או מהר הבית ודעתו שם שהכו"פ מדבר כבר על כותל המערבי כיעו"ש. ואם האמת שהכוה"מ שלפנינו נתגלה לאח"ז בודאי כוונת הכפתור ופרח על כותל מערבי אחר שהי' פנימה בזמנו ובדומה להנ"ל אות פ"ד]. 

אכן למרות כל הנצחונות הגדולים צריכים אנו עדיין לומר בצער גדול בל ישוער הדברים שאמרם בשעתו בספר טוב ירושלים שם, שהדבר דומה עוד עלינו כמי שמתו מוטל, בראותינו בעינינו המקום וההיכל ביד גוים והמה נכנסים בנ' שערי טומאה אל הק' פנימה, וישראל רואים מנגד נחלתם נהפכה לזרים, היש מרירות גדולה מזו וחרפה גדולה מזאת, הלא תסמר שערת בשר האדם הרואה בעיניו גוים מקרקרים בהיכלו ואנחנו חסרים מכל טוב לא מקדש ולא קרבן ולא כ"ג שיכפר בעדנו? ומה"ט יש עוד לקרוא בקריאה - גדולה הפיוט של: אזכרה אלקים ואהמיה בראותי כל עיר על תלה בנויה ועיר אלקים מושפלת עד שאול תחתיה, בהיותה מלאה מטומאת הכנסיות והמסגדים, ד' ירחם ויעביר במהרה גילולים מן הארץ והאלילים כרות יכרתון והעולם יתוקן במלכות שד - י. 

(פח) חוץ מהאמור מה שעיני אדם רואות, יעוין עוד בפרי מגדים באו"ח סי' תקס"א בא"א סק"א שמביא לבאר עוד כוונה נסתרת בקינת עיר האלקים מושפלת עד שאול תחתיה וכותב וז"ל: ושמעתי מאדוני אבי הרב ז"ל שאמר כמדומה בשם החסיד ר' גרשון קיטבר ז"ל שבא לירושלים וראה בשלותה עמים יושבים בה ובכה ואמר שזה שאומרים בראותי כל עיר (ירושלים של מטה) על תלה בנויה ועיר ה' מושפלת ירושלים של מעלה כו' שם ניכר החורבן עכ"ל. 

ואמנם כן מצאתי כהדברים האמורים, ובביטוים יותר נרגשים השובים את הלב הישראלי, בספר נופת צופים עה"ת שחיבר אבי הפרמ"ג ז"ל. דבחלק מאירת עינים הפטרת נח כותב בתוך דבריו וז"ל: ראיתי מארץ הקדושה מ"ש החסיד מוה"ר גרשון נ"י לגיסו המפורסם בעל שם טוב מוה"ר ישראל נ"י וז"ל ואני בבואי לעה"ק ירושלים וראיתי שמבונה בכל טוב נפלתי על אפי ובכיתי ואמרתי את ירושלים נמשלה כאלמנה היאך לבשת בימי אלמנותיך בגדים נאים הלואי שראיתי בחורבנך. כמ"ש בא"ח בה"כ שחרב תולשין עשבים ומניחים מפני עגמת נפש וז"ש עיר אלקים כו' למטה נאה אבל למעלה המכוון כנגד מטה חושך ואופל עכ"ל, העתקתי אל כל לשונו שם בזה באשר עי"כ נגלה לפנינו בבהירות איך שיצאו מפי אמרם מכלי ראשון ע"י כתבו ומאיפא ואל מי נכתבו וכאמור מזעזעים המה ביטוים הבוטים את הלב והנפש היהודי כמדקרות חרב, ובקריאתם מרגישים את הלמות הלב של האדם הגדול שהתחסד עם קונו בשעה שנפשו עליו השתוחח והיה מתכוון לבאר הכוונה העמוקה של הקינה הנוראה. ומה עמוק ומחריד קריאתו הגדולה של האיש הנעלה: את ירושלים נמשלת כאלמנה היאך לבשת בימי אלמנותיך בגדים נאים, נקל מאד להרגיש ולהבין כמה היה לבו קרוע לקרעים באותה שעה. אולם זכה עי"כ לכוון הפירוש המעמיק של ועיר האלקים מושפלת עד שאול תחתיה. 

וטובה כפולה יוצא לנו בהעתיקנו שלימות דברי הפרמ"ג ומולם שלימות דברי אביו בספרו נפת צופים. דעי"כ יוכח כל מעיין דאין מקום לפי"ז לדברים שכותב בזה בספר יפה ללב ח"ב סי' תקס"א אות ו' כיעו"ש, ובודאי חייבים בני ישראל להקדים בניית ירושלים קודם שאר ארצות בהיות שקדושתה יותר חמורה משאר א"י לכן בניינה קודם לבנין כולם, כפי שמביא שם היפה ללב שהשיב בכזאת הרב מהרמ"א הלוי ז"ל [עיין גם הנדפס מזה בספ' מטה אהרן ח"ב ערך קדושת ירושלים ושאר ארצות עיי"ש], ודבריו הקצרים של הפרמ"ג בזה מבהירים באר היטב שכוונת דברי החסיד ר' קיטבר ז"ל בזה באמרו הלואי שראיתי בחורבנך היו מפני שראה אותה בשלותה, איך שעמים יושבים בה ולהם ועבורם היא שמובנה /שמבונה/ בכל טוב ועל כן נפל על אפיו ובכה ואמר מה שאמר בלב קרוע ומורתח. וכבר ביאר והבהיר לפנינו באר היטב משה ספרא רבא הגאון החת"ס ז"ל בתשובותיו הנפלאות חיו"ד סימנים רל"ג רל"ד מגודל החיוב והחובה להקדים בניית ירושלים וישובה על יתר ערי הארץ עיי"ש, והקב"ה משמח ציון בבניה. ומה צדקו בזה גם דברי ספר פתח הדביר ח"ג בהשמטות לסי' רמ"ח שהשיב בדברים נאמרים באמת ובצדק על דברי ספר דמשק אליעזר על חולין שהוסיף לפקפק גם על מקום המקדש איה. והוכיח במישרין שאין כל אחיזה לדבריו עיי"ש. אך כפי הנראה לא ראה עוד הבעל פתח הדביר את דברי המר"מ חאגיז ז"ל בקו' אלה מסעי, דשם השיב ג"כ בכדומה לזה כלפי המפקפקים, ובחריפות ופסקנות גמורה כיעו"ש. 

לעומת זה שפיר מעיר אבל היפה ללב בח"ה סי' תקס"א, דכשרואה ביהמ"ק צ"ל ג"כ פסוק (משלי ט"ו) בית גאים יסח ה' ויצב גבול אלמנה, שיעקור הקב"ה הבנין שבנו שם ע"ש. 

(פט) כהשלמה להאמור למעלה אזכיר פירוש נפלא שמבאר הגאון ר' שלמה ז"ל מווילנא את הכתוב ביחזקאל ל"ג - כ"א: ויהי בשתי עשרה שנה בעשירי בחמשה לחדש לגלותנו בא אלי הפליט מירושלים לאמר הוכתה העיר. והיא לו בספרו בנין שלמה בתיקונים והוספות סי' ל"ה. הוא עומד שם על קושי הכתוב דראוי להבין דהיאך אפשר דבמשך /זמן/ רב כזה דהוא קרוב לחמשה חדשים, מט"ב עד ה' בטבת, לא נתוודע לבני הגולה דנחרב הבית והוכתה העיר ובפרט חורבן בהמ"ק בעו"ה דתקיפא מילתא טובא ובודאי היה לזה פרסום גדול בכל העולם והיאך לא נתודע זה לבני הגולה אשר בבבל דאינה רחוקה מירושלים כ"כ, ובפרט דלפי הנראה מהכתובים דסוף ירמיה משמע דתיכף בשעת החורבן הגלה נבוזראדן עם רב מיהודה לבבל והוא גלות צדקיהו הנזכר בגמ' ובמדרש איכה, וא"כ למה לא נתוודע להם מבני הגולה תיכף, ודוחק לומר דשהו הרבה בדרך ולא באו עדיין לבבל, ועוד תימא גדולה על לשון הכתוב דתולה השמועה על מה דהוכתה העיר ולא הזכיר מהא דנשרף בהמ"ק דהוא פורעניות יותר גדולה מחורבן העיר, ושבק לעיקר ונקט לטפל. והתמיהות המה חזקות ומפליאות. 

לכן כותב הבעל בנין שלמה לבאר כוונת הכתוב בכזאת: דודאי כבר ידעו משריפת בית המקדש וחורבן ירושלים אבל לא ידעו רק דנחרב בהמ"ק וירושלים של מטה אבל סברו דבהמ"ק של מעלה וירושלים של מעלה עדיין הם עומדין במקומם וא"כ אין על מה להתאבל, וסברו שמהרה יחזור ויבנה כיון שבהמ"ק וירושלים של מעלה במקומן עומדין ושכינה ג"כ במקומה בירושלים של מעלה שהוא מכוון כנגד ירושלים של מטה, וא"כ כיון שהשכינה על מקומה אין זה חורבן כלל. והנה בתוס' על החומש פ' לך כתבו בשם הפרקי דר"א פרק כ"ז דפליט זה דהגיד ליחזקאל דהוכתה העיר הוא מיכאל השר הגדול והוא שר של ישראל וכמו דכתיב והנה מיכאל שרכם ולמה נקרא שמו פליט שפלטו הקב"ה מידו של סמאל וכת שלו, דבעת שהפיל הקב"ה לסמאל כת שלו אחז בכנפיו של מיכאל להפילו עמו ופלטו הקב"ה מידו וכו', וא"כ י"ל דמיכאל הגיד ליחזקאל דהוכתה גם העיר של מעלה דזה דבר שאינו יודע רק מלאך, והיינו דהשכינה ג"כ בגלות וכמו דאמרינן בתענית (ד' ה') דנשבע הקב"ה שלא יבוא בירושלים של מעלה עד שיבנה ירושלים של מטה, וזה הגיד ליחזקאל דשכינה ג"כ גלה ממקומה והוכתה העיר של מעלה וכו' והיא נקראת בשם עיר סתמא וכדכתיב בקרבך קדוש ולא אבוא בעיר, ואמרינן בתענית שם דקאי על ירושלים של מעלה. ע"כ, ומסיים שם דהביאור הוא כפתור ופרח בלשון הכתוב, ומוסיף עוד לבאר עפי"ז דמה שתקנו רבותינו אנשי כנה"ג לומר בתפלת י"ח ולירושלים עירך ברחמים תשוב, קאי ג"כ על ירושלים שלמעלה שנשבע הקב"ה שלא יבוא בתוכה, ואנו מבקשים שישוב לתוכה, וזהו שכיוונו לומר עירך ולא ירושלים עירנו והיינו שכיוונו על ירושלים של מעלה, ועירך דייקא. וכוונת התפלה היא שכיון שישוב לירושלים עירו ממילא ע"כ יבנה ירושלים של מטה מתחלה, וזהו דמסיים ובנה אותה בקרוב בימינו עיי"ש. והפירוש הוא מפליא. 

(צ) ובהקשר לזה אציין עוד לדברי הח"ס עה"ת פ' ויצא שכותב לפרש באופן נפלא כוונת הקונה /הקינה/ בט"ב =בט' באב= שר שימומו ויקונן אין זה, דצריך ביאור איך אפשר לקרוא זה קינה, וכותב לבאר דר"ל, דבאיכה נאמר ניאר /ניער/ ה' מקדשו, דלא היו השונאים יכולים לבוא למקדש ה' כל זמן שהי' מכוון כנגד בהמ"ק של מעלה עד שניער ה' מקדשו שלא יהי' מכוון, אז הי' אפשר להם לשלוט בו יד, וכאן (בפ' ויצא) פרש"י שקפצה הר המורי' ונעקר ממקומו ומקדש של מעלה נשאר במקומו ולא היו מכוונים, א"כ רמז שפיר החורבן וכו' ולכך אמר פעמיים אין זה וזה שער השמים, מקדש התחתון שנעתק ממקומו ועי"ז גוים מרקדים בהיכלו ושפיר קרי לי' קינה עיי"ש. אולם יעוין במהר"ם שיק מצוה רנ"ה שמבאר שאליבא דהרמב"ם דווקא בזמן החורבן אמרי' ניער ה' מקדשו שעקר ביהמ"ק שלמעלה מביהמ"ק שלמטה שיהיו האויבים יכולים ליכנס בה, אבל לאחר מיכן בודאי החזירו למקום שהי' מקודם דמאי נפ"מ אם הוא במקו"א ובודאי הוא מכוון כנגד ביהמ"ק של מטה וקדושה שלמעלה ממנה ג"כ פועלת על ביהמ"ק שלמטה ונוצץ ג"כ על המקדש והמשכן שלמטה עיי"ש. 

(צא) ועפי"ד הבנין שלמה הנ"ל עולה בדעתי ליישב מה דאיתא בגמ' בר"ה ד' ל"א ע"א: א"ר יוחנן ששה חדשים נתעכבה שכינה לישראל במדבר שמא יחזרו בתשובה וכו'. והמהרש"א שם מתקשה בהני ששה חדשים מאי נינהו דאינו מפורש בשום מקום, ורוצה לפרש שהכוונה מי' בטבת עד ט' בתמוז שנבקע העיר. ויעוין בערוך לנר שמתפלא מאד על פירושו זה של המהרש"א דהרי י"ח חדשים עברו מעת שבא ירושלים במצור עד שהובקעה עיי"ש. אבל לפי דברי הבנין שלמה הנ"ל יש לפרש שחשבון הששה חדשים שהתעכבה עוד השכינה במדבר שמא יחזרו בתשובה הוא מט' תמוז שהובקעה העיר עד ה' טבת שאז בא הפליט והודיע שהוכתה העיר, דהיינו שהשכינה לא חכתה יותר ועזבה את העיר מבלי שוב אליה כדאיתא בגמ' שם דזהו המסע העשירי והאחרון שנסעה שכינה: וממדבר עלתה וישבה במקומה והוא כפתור ופרח. ואין להאריך בכאן יותר. 

(צב) חלק הכותל המערבי שע"י באב אל קטנין, +ובסמוך לשער שאחריו לצד צפון הנקרא בשם שער הברזל+ כפי שראינו בעינינו רחוק הוא מעל יד השער הנקרא אל קטנין כעשרה מטר בערך, ויתכן שאולי מה שהיו נזהרים אנשי מעשה מאז מליכנס שם, אע"פ שלא היו נזהרים מלגשת על יד הכותל המערבי (שמתקשה בזה הס' שמש מגן שהבאתיו לעיל באות ס"א) היה זה ממקום חלק הכותל המערבי שם והלאה אל שטח השער, משום דיוצא כאילו מעמיקים ללכת ממקום הכותל המערבי והלאה פנימה, וזה נזהרים באמת גם היום. 

ומעניין בזה גם נימוקו המיוחד של הס' מגיד מראשית בקו' דרך הקודש, והוא זה, דשמע שיש מי שקיבל שאין עוברין בשער זה שהוא תוך הר הבית [אגב, הרי כנ"ז שמה שהיו נזהרים הוא שלא לגשת ע"י השער הזה, ומפני שהוא תוך הר הבית, והיינו, בהיות והוא כבר פנימה יותר ממקום הכותל המערבי] לפי ששם נגנז ארון ומשום קדושה נגעו בה ולא דמי למנהג בטעות, ולכן על עמדם יעמודו שלא לעבור דרך שם (אפילו אי טבל לקריו וגם טבל במים חיים משום זבו וגם העריב שמשו כיעו"ש) עד יבוא מורה צדק ובמסילה נעלה עיי"ש. והדבר חידוש לומר שהארון נגנז שם דהרי הלשון בגמ' ביומא ד' נ"ג ע"ב הוא ארון במקומו נגנז שנא' ויראו ראשי הבדים מן הקדש על פני הדביר ולא יראו החוצה ויהיו שם עד היום הזה ומשמע שנגנז במקום קודש הקדשים. וכך הוה פשיטא ליה גם להרדב"ז בתשובותיו סי' תרצ"א דכותב שם בנוגע לאבן שתיה שהוא גבוה כיום הרבה מהנאמר בגמ' שם, דהעכו"ם העמיקו המקום, מפני שאמרו שיש תחת הכיפה מערה והמלכים הראשונים רצו לדעת מה היה שם ושלשלו בני אדם לתוכה ומתו וסגרו אותה ומלאוה עפר עד היום הזה ואין אדם יודע מה יש שם, וקרוב אצלי שנאמר להם או שמעו שהארון נגנז שמה ולפיכך היו חופרים אולי ימצאו אותו עיי"ש. ואולי יש ליישב דברי הדרך הקודש ע"פ מה דבשקלים ד' ט"ו ע"ב איתא עוד, דרבנן /אמרי/ אמר בלשכת דיר העצים הי' הארון גנוז, ומובא לזה גם מעשה - רב, דמעשה בכהן אחד בעל מום שהיה עומד ומפצל עצים בלשכת דיר העצים וראה את הרצפה שהיא משתנה מחברותיה לא הספיק לגמור את הדבר עד שיצתה נשמתו וידעו בייחוד ששם הארוז גנוז, ע"ש. וא"כ יתכן כבר שלשכת דיר העצים היה מכוון ע"י המקום ההוא של שער קטנין. אך הרמב"ם בפ"ד מה' בית הבחירה ה"א פוסק אבל כמ"ד דארון נגנז במקומו עיי"ש. ונפלאתי כאשר ראיתי להמר"מ חאגיז בפ' אלה מסעי שכותב בפשיטות גם נימוק זה על איסור כניסתנו למקום המקדש, בכורך עם הנימוק של טמאי מתים, ובלשון: אמנם כאשר עלינו מטעם היותינו טמאי מתים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל גם מטעם גניזת הארון שבו הלוחות נאסר לנו עיי"ש. ורואים שהחשיב נימוק זה במגביל לנימוק של טמאי מתים, וזה פלא. [ומעניין הדבר שמנהג חסידות משום נימוק הדומה להאמור מצינו בספר כפתור ופרח פרק י"א, דכותב שם מדי דברו על עיר שכם וז"ל: ואל זה השדה שבו יוסף ע"ה מיום שעמדתי עד /על/ דעתי על חקירת ארץ ישראל מנעתי רגלי מלהכנס שם ומרובעו גדור באבנים, וזה מפני הקדושה שהרי היה שם מזבח עכ"ל. ומינה דמכש"כ שיש מקום למנהג חסידות כזאת במקום שיש לומר שארון הקודש גנוז שם]. 

(צג) הכיסופים העזים והתשוקה הקדושה והנוראה של המוני בית ישראל למאות אלפי רבי רבבותיהם כ"י לנהור בלי הרף על יד הכותל המערבי [ואף להתחייב מולו ולישבע בשמו, עיין ברכ"י יו"ד סי' רכ"ט אות ז' ע"ש] ולהשקיף על מקום המקדש, ובמיוחד בחג ומועד, הוא לא מפני שבזה"ז יש חיוב של עליה לרגל, דחיוב עשה מה"ת אין בזה"ז לעלות לרגל כדכותב בפשיטות בשו"ת חתם סופר חיו"ד סימן רל"ד, והקדימו לבאר כן גם בשו"ת נודע ביהודה מהדו"ת חאו"ח סימן צ"ד ובנמקו מפני שלא חייבה אותנו התורה כי אם בקרבן חגיגה ועולות ראיה, וכ"כ בפשיטות גם בספר ידות נדרים סי' רי"ז ביד יוסף ס"ק מ"ג דבזמן שאין בהמ"ק קיים אינן מצווין לעלות לרגל ע"ש. אלא הוא זה מפני שהמקום הזה הוא מקום שורש יניקת קודש קדושתו של עם ישראל בכללותו ושל כל אחד ואחד מישראל בפרטותו בהכרה ומתחת לסף ההכרה וכדברי המדרש בשה"ש ח': מה צורה זו אע"פ שהיא מטושטשת מקומה ניכר כך אע"פ שחרב בית המקדש לא בטלו ישראל פעמי רגלים שלהם ג' פעמים בשנה. וביותר כהדרש שהובא בשו"ת מהרי"ט ח"א סימן קל"ד כנסת ישראל נמשלה כיונה מה יונה זו אינה שוכחת את קנה כך ישראל אע"פ שגלו אין שוכחין את קיניהם. וכפי שמבאר בכו"פ פ"ו יש בזה גם משום להפיג עגמת נפשם הנשמתית העמוקה, [ובלשונו שם: ומה שאנו נוהגין היום עם אחינו אנשי גאולתינו יושבי הארץ כאנשי סין וחמת דמשק צובה מצרים ואלכסנדריה לעלות לירושלים בחגים ובמועדים אינו אלא מפני עגמת נפש רוצה לומר להרבות עגמת נפש] וכנאמר: אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי כי אעבור בסך אדדם עד בית אלקים בקול רנה ותודה המון חוגג (תהלים מ"ב), ועל הכל מפני שישראל אע"פ שאינם נביאים בני נביאים הם ומרגישים בחזון - רוחם קביעות ההלכה שקדושת המקדש וירושלים אינה בטילה ובין חרב ובין שאינו חרב שכינה שם כמו שנאמר והיה עיני ולבי שם כל הימים (עיין גם ברכות ד' ס"ב ע"ב). 

ובכזה היתה תכליתו ית' להראות חיבתו לישראל עם קרובו ע"כ צונו ליחד מקום לעבודתו והשרה שם שכינתו והשגחתו לעולם, וכך מצינו בספר אלה המצות למהר"ם חאגיז ז"ל שכותב שלטעם זה לא נפל כותל מערבי ולא יפול עד שיבנה במהרה בימינו. ומאמת את האמור בהטעימו לאמר: וכל המכחיש את המוחש אשר עיני ראו ודאי לבו נוקפו וטינא עולה בלבו כמו שכתבתי באורך מכמה גדולי עולם שהיו עדי ראיה וכו' כי לא שלטה יד האויב ביסוד כותל המערבי רק שהיו אומרים ערו ערו עד היסוד בה אך לא עלתה בידם עיי"ש. 

וההוכחה על קביעות ההלכה שקדושת ירושלים ומקדש לא בטלה ממנהגם של בני ישראל בזה, מצינו באמת בשו"ת תשב"ץ ח"ב סי' ר"א שכותב להוכיח בכזאת ממנהגו האמור של העם עיי"ש. ועוד מוכח כהאמור גם מההלכה הקבועה והמקובלת באין עוררין עליה שגם בזמן הזה צריך המתפלל לכוון פניו להתפלל נגד ירושלים, וכדכותב דברים בזה הגאון ר' שלמה כהן ז"ל מווילנא בספרו בנין שלמה סי' ט' עיי"ש ויש להאריך. 

(צד) ובהקשר להאמור יש לצטט דברי המדרש שמואל פ' י"ט שכתוב בלשון: אומרין למלך המשיח היכן את מבקש לדור, אמר אף דא צריכה שאלה? על ציון הר קדשי, כשם שחייבין על מחיצתו והוא בנוי כך חייבין על מחיצתו והוא חרב. ומלשון זה של כך חייבין על מחיצתו והוא חרב יש להבין דכשאמרינן בקדושת המקדש שהוא במקומו המכוון דגם מחיצות כמאן דאיתנייהו דמי. ובדומה לזה כותב הכו"פ פ"ו בשם בעל התרומה ז"ל בנוגע לקדושת ירושלים דקדושת מחיצת העיר קיימת לעולם להיות לאכול מעשר שני בתוכה אם בנה מזבח עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם המהר"ם שיק לתרי"ג מצות מצוה שמ"ב עיי"ש, ויהיה מזה סייעתא למ"ש לבאר כן באריכות בשו"ת נודע בשערים מהדו"ת בדרוש לשבת נחמו עיי"ש [ויעוין ברש"י פסחים ד' פ"ו ע"ב ד"ה היו יושבין שכותב דכשנסתלקה המחיצה יש כאן אויר חדש ונעשה לכל החבורה כמקום אחר ע"ש. ויש לעיין לפי"ז שיצטרכו גם כאן (הן בירושלים לגבי אכילת מע"ש =מעשר שני= והן בשטח המקדש בנוגע להקרבת קרבנות למ"ד קדשה לע"ל) שיקימו עכ"פ מחיצות אפילו בלי קידוש, כדי שתהיינה מבדילות בין האוירים בכדי שלא יהיה כאן עכ"פ אויר חדש העושה עי"כ המקום כמקום אחר. אך אולי י"ל שהדין הזה שאויר חדש פוסל ועושה המקום כמקום אחר הוא רק לגבי אכילת פסח שהתורה הדגישה בזה במיוחד שבבית אחד יאכל. ויש להאריך]. 

עוד יעוין כבעל המאור בע"ז ד' נ"ב בהסברו הקולע שכותב שם דמגבוה לא שייך קנין דכתיב לה' הארץ ומלואה. ומ"ש שם דמאיסי איכא מיהת, זה שייך על המחובר לקרקע אבל לא על הקרקע ממש. והדברים יובנו ביותר עפ"י הגדרה נפלאה שראיתי שכותב להגדיר ענין זה של ובאו בה פריצים וחיללוה בספר חמדת ישראל בקו' נר מצוה אות ל' סק"ז, והוא, דכל ענין זה דובאו בה פריצים וחללוה ל"ש אלא דוקא בכלי המקדש שמפאת קדושתן הם צריכים להיות במקדש דוקא ולהיות ברשות ישראל א"כ זה עצמו שהעכו"ם לוקחין את הכלים או שנכנסין למקדש זהו חילול הקדושה ולזאת יתכן לומר עליהם ובאו בה פריצים וממילא יצאו לחולין [ועפי"ז כותב שם להנדז על המהרי"ט שכותב גדר זה גם בנוגע לפ"ש =לפסח שני= ותרו"מ, עיין לעיל אות מ"ג] עיי"ש, ויעוין מ"ש בזה גם בספר דברים אחדים ז"ל דרוש כ"ח עיי"ש. וא"כ כ"ז לא שייך בנוגע לקרקע מקום המקדש עצמו שקדושתו למעלה מן המקום ומן הזמן ומכל רשות גשמי שהוא. וקדושת עולמים הוא שאין לו הפסק לעלם ולעלמי עלמיא [ויעוין בספר דברי אמת סוף קו' העשירי שמבאר בדומה לזה בפשיטות גם אליבא דהרמב"ן, וכותב דגם לדעת הרמב"ן בע"ז שם דביהמ"ק יצא לחולין ע"י הגוים אף לפי דבריו קדושת המקום במקומה עומדת אלא דכל האבנים שהיו שם יצא לחולין ע"ש]. 

ולמעשה סובר שם הבעל המאור דגם על כלי שרת לא שייך הכלל של באו בה פריצים כיון דיש בהם מועל אחר מועל. אמנם ראיתי בספר המקנה כלל ה' פרט ג' שכותב לבאר דבבית ראשון מודה הבעה"מ שאיכא באו פריצים גם בכלי שרת, מפני שנ"נ ברצון ה' הלך לכבוש וקנה, ובלטשצר משתמש בכלי חול, וזאת כדי להסיר הקושיא החמורה שמקשים על הרז"ה מגמ' מפורשת בנדרים ד' ס"ב דאיתא שם גבי בלטשצר שנשתמש בכלי קודם שנעשו כלי חול כיעו"ש [ומתרץ זאת שם בעפ"י מה שכותב בזה הח"ס בחיו"ד סי' רל"ג. ואגב, בהזכירנו שנית דברי הח"ס, אזכיר עוד מרגניתא שמצאתי בח"ס בחידושיו על חולין ד' ז' שכותב שם עוד חילוק נפלא בין חורבן בית ראשון לבין חורבן בית שני, והוא, משום דאחר חורבן ראשון הי' נ"ב שנה שלא עבר איש בא"י ומעוף השמים עד בהמה נדדו הלכו, ומשו"ה נתבטלה קדושת יב"נ =יהושע בן נון=, אבל מימי עזרא ואילך לא נתרוקן מא"י רגע א', ואף כשהחריבו עירנו וגלו אותנו מארצנו לא בטלו המלכיות הרשות שישבו ישראל בא"י לכן אותו הכח שהיה לנו בא"י בימי עזרא כשקידש דהיינו רשות המלכות אותו הכח עדיין קיים ולא נשתנה רגע אחד עיי"ש. ויעוין לעיל אות ל"ט שהבאנו שסברא מגבילה כזאת כותב היעב"ץ במור וקציעה, ורק הוא כותב שם זאת בנוגע עד הגלות כיעו"ש] וכותב שם שגאוני ארץ שמעו תירוצו וקלסוה מאד, אבל הוא כתב זאת רק בנוגע לכלים, אבל לא לגבי קרקע גופה, דבזה אין חילוק בין חורבן ראשון לבין חורבן שני, והקב"ה לא הרשה לאף אחד לקנות חלקה קדושה זאת דשל גבוה היא ולא שייך בה קנין, וכדברי הרז"ה [ועצם הקושיא על הבעל המאור מההיא דנדרים יעוין מ"ש לתרץ באופנים אחרים בשו"ת דברי חיים ח"ב חאו"ח סי' ט"ז, ושו"ת בית יצחק חאו"ח סי' ו' וסי' כ"ד. וכמו"כ יעוין עוד מ"ש בזה בספר כתר כהונה על הספרי ח"א אות קמ"ז, שו"ת מחנה חיים ח"א סי' כ"ה, ושו"ת כנף רננה חאו"ח סי' ח' עיי"ש. כן יעוין מ"ש בכ"ז גם בשו"ת הרי בשמים ח"א סי' א' וח"ב סי' קצ"ג עיי"ש והדברים ארוכים]. 

(צה) כן ישנו ענין רב להוסיף להאמור הארתו והסברו של המנחת חנוך במצוה רפ"ד אות ו', דכותב שם שקדושת הר הבית שהיא מקום ת"ק אמה על ת"ק אמה לא נתבטלה הקדושה כלל אף לענין חלה ותו"מ, והיה רצון השי"ת שהמקום הקדוש הזה שבו השראת השכינה לעולמי עד לא יהי' בחזקה אפי' בהיתר ע"י כיבוש ולא במתנה כ"א לקנותו בכסף מלא כאשר עשה דהע"ה =דוד המלך עליו השלום= שקנה אותו מארוונא היבוסי לשם כל ישראל עיי"ש (ואכמ"ל בנוגע לזה אם יש שם חיוב תרו"מ מה"ת גם בזה"ז), ויש להסמיך לדברי המנ"ח מ"ש הח"ס עה"ת פ' ויחי שלפני כיבוש יהושע היתה לא"י דין חו"ל אע"פ שמוחזקת לנו מאבותינו וכו' לבד ממערת המכפלה שקנאו אברהם למקנה מאדוני הארץ בני חת, וכן יעקב קנה מקום למזבח בשכם במאה קשיטה ומיישב עפי"ז דברי רש"י שם שכותב שיעקב לא הכניס את רחל לארץ עיי"ש. ואם נקבל היסוד האמור של המנ"ח צריך להיות איפוא לכאורה הדין שגם מערת המכפלה שאברהם אבינו קנאה בכסף מלא מעפרון ואחריו יאע"ה =יעקב אבינו עליו השלום= מעשו (עיין סוטה י"ג) וכן קרקע מקום המזבח בשכם שקנאה יעקב, שיהיו ג"כ חייבים בחלה ותרו"מ מה"ת מה שגדל שם בהיות ובכגון דא אינה מתבטלת הקדושה כלל וכנ"ז. ויש להאריך. 

(צו) וחיזוק ישר לדברינו האמורים מצינו במהר"ם שיק מצוה שמ"ב, דכותב להגדיר, דהכלל דבאו בה פריצים שייך דוקא במחובר לקודש, אבל קרקע המקדש הוא קדוש לעולם מששת ימי בראשית ששם אבן שתיה משם הושתת העולם ע"ש, ובודאי כוונתו שם בזה להסתמך בהסברו של הבעל המאור בע"ז הנ"ל שמזכירו ג"כ בהמשך דבריו שם במ"ש דכיבוש שייך באדם אבל לא גבי הקב"ה כיעו"ש. וכהשלמה לדברי מהר"ם שיק אלה מתאים לצטט הדברים הכתובים על המקום המקודש הזה בכפתור ופרח פ"ו, ובזה"ל: מדרש חזית אמר רבי פנחס אני מקיים דברי שניהם בית קדשי הקדשים של מעלן מכון כנגד בית קדשי הקדשים שלמטן הה"ד מכון לשבתך פעלת ה' זה הר המוריה. מצאתי: וזה שער השמים וז"ה בגמטריא שמונה עשר מיל שיש מן השמים לארץ כלפי ההיכל. בפרקי דרבי אליער /אליעזר/ פרק ל"ה אין זה כי אם בית אלקים מכאן אתה למד שכל המתפלל בירושלים כאלו מתפלל לפני הקדוש ברוך הוא ולפני כסא כבודו ששער השמים הוא שם. וישב יעקב ללקוט את האבנים ומצאן כולן אבן אחת ושם אותה מצבה בתוך המקום וירד לו שמן מן השמים ויצק עליה, ונקראת אבן שתיה ששם טבור הארץ ומשם נצמחה כל הארץ ושם היכל השם עומד שנאמר והאבן הזאת עכ"ל. ודי בזה. 

(צז) ומלשון המדרש שמואל הנ"ל שכותב בסתם כך חייבין על מחיצתו כשהוא חרב משמע דר"ל בכל הכרוך בזה, לרבות אם שוחט בחוץ. ולכאורה הרי בעינן ראוי לפתח אהל מועד כדי לחייב על שחוטי חוץ? 

והתוספות בע"ז ד' י"ג ע"ב ד"ה ונשחטיה רוצים באמת לומר דבזה"ז אין חייב שוחט חוץ מאחר שאינו ראוי לביאת פתח אהל מועד מידי דהוה אשלמים ששחטן בחוץ קודם פתיחת דלתות ההיכל. והתוס' ביומא ד' ס"ג ע"א ד"ה שלמים ובזבחים ד' נ"ט ד"ה עד, סוברים ג"כ בכזאת, אך מוסיפים לחלק דדוקא אשחוטי חוץ לא מיחייבי משום כך אבל חייב שפיר משום מעלה בחוץ בהעלאת קטורת וכן משום העלאת מנחה אע"פ שאין בית דאזבחים דוקא בעי מזבח ע"ש. 

אבל הרמב"ם בפי"ט מה' מעשה הקרבנות הט"ו סובר בהדיא דגם אשחוטי חוץ מיחייבי בזה"ז דפוסק וז"ל: מי ששחט קדשים בזמן הזה והעלם חוץ לעזרה חייב מפני שהוא ראוי ליקרב בפנים שהרי מותר להקריב אע"פ שאין בית מפני שקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבא עכ"ל, [ויעוין בשאילת דוד בקו' דרישת ציון וירושלים שכותב לומר שאם יקריבו בזה"ז בחוץ לא יהיו חייבים כרת מפני שהקרבן אין מתקבל בפנים שמחוסר מעשה הקידוש לקדש המקום ומציין לעיין גם בדברי התוס' בע"ז ובזבחים, ברם כותב שאבל איסור תורה יש בזה עיי"ש. ויש לעיין דמסתמיות לשונו של הרמב"ם לא משמע כן ולהרמב"ם הרי לא צריכים קידוש חדש דק"ר =דקדושה ראשונה= קדשה לעתיד לבוא]. ויש לעיין בכנ"ז. 

אולם הרשב"א בחידושיו לשבועות ד' ט"ז ע"א חידש לנו בזה כלל חדש, דמקשה על ר' יהושע דאומר שמעתי שמקריבין אע"פ שאין בית, דהא שחיטת קדשים צריכא פתיחת דלתות וכדדרשינן אל פתח אהל מועד בזמן שהפתח פתוח ולא בזמן שהוא נעול, ומתרץ וז"ל: ויש לומר דהתם בזמן שהיה הבית קיים דאיכא פתח ואיכא דלתות עכ"ל. למדנו מדברי הרשב"א דס"ל דהדין של ראוי לפתח אהל מועד הוא דין בהבית, ולכן אינו אלא בזמן דאיכא בית שאזי איכא פתח ואיכא דלתות ולכן אז ישנו דין של בזמן שהפתח פתוח אבל בזה"ז שליכא בית קיים ליכא גם הדין של פתח פתוח, ובכזה מרומז גם בלשונו של המאירי בשבועות שם שכותב בלשון: מקריבין למקום בית המקדש ואעפ"י שאין שם בית בנוי ולא פתח אהל מועד וכו' עיי"ש. ואם כן י"ל בפשיטות שגם הרמב"ם ס"ל בכזאת ולכן סתם לפסוק שחייבים בזה"ז בכל גוונא משום שחוטי חוץ. 

(צח) ונרויח בהאמור לתרץ עוד קושיא שמקשים על הרמב"ם דבספר טל תורה על הש"ס מהגר"מ אריק ז"ל בזבחים ד' מ' כותב להקשות על הרמב"ם בפ"ו מבית הבחירה דפוסק דמקריבין כל הקרבנות אע"פ שאין בית, דהא עכ"פ חטאות הפנימיות שהזאתו בהיכל א"א להקריב בזה"ז דהרי נפחת התקרה פסול, כדאיתא בזבחים שם, ומכ"ש בזה"ז שאין שם לא מחיצות ולא תקרה ונשאר בצ"ע. אבל לפי מה דחדית לן הרשב"א הנ"ל אין כאן מכ"ש, ויש לומר גם בדין של נפחת התקרה שהוא דוקא בזמן שהבית קיים, דאז הוא דין בהבית דאם נפחתה תקרה של היכל לא היה מזה, אבל כשאין בית ליכא בכלל הדין הזה, דדוקא כשאיכא בית ואיכא תקרה יש דין של נפחתה אבל כשליכא בית וליכא תקרה ליכא גם דין של נפחתה, ובדומה לדברי הרשב"א הנ"ל, וכאמור, נאמר שגם הרמב"ם ס"ל נמי בכזאת, וא"כ סרה מעליו גם קושיא זאת. ולא צריכים גם לדחוקי שדין נפחתה התקרה הוא דוקא בחטאת הפנימיות, וכדכותב לומר כן בספר טל תורה שם, וזאת בכדי לתרץ מה שמקשה שם דגם על מעלה בזה"ז קטורת ליכא לחיובא דהא בזה"ז ליכא היכל לא מחיצות ולא תקרה והו"ל כמקטיר בחוץ והיאך יתחייב בהקטרה בחוץ, וע"כ דמקום היכל ראוי להקטיר בו אף שאין תקרה ואין מחיצות ורק בחטאות הפנימיות גלי קרא מיותר דנפחת תקרה של היכל לא היה מזה כיעו"ש. אבל לפי דברינו הנ"ל אין צורך בחידושו של חילוק זה אלא בזה"ז ראוי הכל להקטיר וגם לרבות להקריב חטאות הפנימיות דמכיון דליכא היכל ליכא גם דין של נפחת התקרה שהוא דין בבנין האהל מועד וההיכל וכנ"ל. 

(צט) ובלקוטי הלכות זבחים פ"ח בזבח תודה ד"ה שלמים, ראיתי שכותב לפרש דברי הרמב"ם שלכן ס"ל דמקריבין היום קרבנות על המזבח אע"פ שאין בית, מפני דכיון דההקרבה הוא נגד חלל של פתח מקום המקודש מקרי לפני פתח אהל מועד ולא נתמעט רק היכי שההיכל הוא סגור נגדו דלשון פתח משמע החלל של הפתח שיהא פתוח נגדו כפירש"י, ועפי"ז שדא נרגא לומר דמ"מ נראה פשוט דעכ"פ אם על מקום ההיכל בנוי איזה בנין כמו שמצוי היום בעו"ה ממילא שוב אסור להקריב קרבנות על המזבח דהלא עכ"פ איננו שוב נגד חלל פתח אהל מועד. אלא דלאחר מיכן נירתע ממה שמצא להרשב"א בשבועות הנ"ז שתירץ דכל זה בשיש אהל מועד בעינן שיהיה נגד פתחו משא"כ כשאין בית, וכותב דלפי"ז תו אפשר דגם היום כשר ונשאר בצ"ע עיי"ש. ונראה מוכח שהליקוטי הלכות ביאר ג"כ כוונת הרשב"א כדברינו הנ"ל שדין ראוי לפתח אהל מועד הוא דין בבית המקודש, וכשאין בית אין הדין הזה, אמנם לא נגע גם בדין נפחתה התקרה, אבל הסברא נותנת כדברינו האמורים דמכיון שכן תו אפשר לומר בכזאת גם בנוגע לדין נפחתה התקרה שהוא ג"כ דין בהבית וכל שאין בית מקודש בנוי ליכא גם לדין זה וכנ"ל [והנה אעפ"י שהליקוטי הלכות נגע מזה מה שבזה"ז נמצא המקום בידי זרים מ"מ לא העיר גם מזה שלא נקרא ראוי לפתח אהל מועד בגלל כן שהזרים יעכבו מלהקריב שם. ומשמע שהיה פשוט לו שבגלל כן לא מיקרי אינו ראוי. וראיתי בחזו"א קדשים בכורות סי' כ"ד שנטה לומר בדומה לזה לגבי דין דיחוי, שמה שאין בידינו מפני האויבים המעכבים לא מיקרי בשביל זה דיחוי אך לא קבע בזה מסמרות כיעו"ש]. 

כל זה כתבנו באופן מופשט בעיקרה של הלכה זאת, אבל למעשה כבר הזכרנו לעיל באות מ"ד שאין כל אפשרות מעשית בזמנינו זה להקריב קרבנות במקום במקדש גם לדעת הרמב"ם ורמזנו על העיכובים הרבים שישנם בזה וציינו גם אל המקורות. 

(ק) על תשוקת - ההשקפה, לחטוף מדי פעם מבט על שטח ההר המקודש, אנהיר לעיינין דברים עילאיים שכותב בזה הכלי יקר בפ' לך לך (י"ג י"ז) וז"ל: ע"כ נאמר לאברהם שא נא עיניך וראה מן המקום אשר אתה שם הורה באצבע ששלימות זה הרוחני הנקנה לו בראית לחוד לא נקנה לו כי אם מן המקום אשר הוא עומד בו וכו' ותועלת רוחני זה לא יסור מזרעו עד עולם כי אף בזמן שב"ה שלמטה אינו בבנינו מ"מ הב"ה שלמעלה המכוון כנגדו נצחי לא יסור לעולם ובכל זמן יורד ממנו השפע על זרע אברהם המקודש ומטעם זה שלמים וכן רבים נכספה נפשם לעמוד במקום הקדוש ההוא כי רצו את אבניה וגו' ע"כ. הרי לנו כי תועלת רוחני שאין ערוך לו משיגים ע"י ההסתכלות במקום הקדוש הזה, ואין פלא בדבר שהרי בשטח הזה נמצא המקום היחיד והמיוחד שאדם הראשון נברא מעפרו, ובו הקריב אדה"ר =אדם הראשון= קרבן כשנברא וכן קין והבל, והוא המקום שבנה בו נח כשיצא מן התיבה ואשר גם בנה בו אברהם המזבח ועקד עליו את יצחק, כמבואר ברמב"ם פ"ב מה' בית הבחירה ה"ב, [ויעוין בפי' הרא"ש פ"א דמדות מ"ד שכותב שי"מ שלכן נקרא שער הקרבן מפני שכשהולך אברהם את יצחק בנו בהר המוריה הוליכו דרך אותו מקום זה השער שנעשה] ומה מופלא הוא גם הפירוש שכותב הראב"ד בפ"ג דתמיד בשם מורו החסיד ז"ל, שלכן הפשפש שבדרום לא נכנס בו אדם מעולם מפני שמקום הועד היו שם באותו מקום שהקב"ה מתוודע עם העליונים לגזור גזירות ולעסוק בצרכי עולם עיי"ש. וא"כ מה פלא שנתקדש כ"כ קודש קדשים ושופע ומשפיע קדושה נאצלת ועליונה לבני ישראל עם קרובו מדי התקרבותם והתחברותם במבט ראיתם עם מקור המקורות של מקור - מחצבתם הרוחנית. 

(קא) מי יתן ובזכות אבות ואמהות יזכנו ד' לחזות במהרה בימינו בבנין בית מקדשנו ותפארתנו, ככל אשר חזו לנו אודותיו נביאנו הקדושים נביאי האמת והצדק, וכדברי המדרש בשה"ש: הנה זה עומד אחר כתלינו אחר כותל מערבי של בית המקדש למה שנשבע לו הקב"ה שאינו חרב לעולם, ושער הכהן ושער חולדה לא חרבו לעולם עד שיחדשם הקב"ה, משגיח מן החלונות זו זכות אבות מציץ מן החרכים זו זכות אמהות. וגורן שהיתה באורך חמש מאות רחבה על חמש מאות, דוד ינטה קו שלשת אלפי אמות קצובה על שלשת אלפי אמות,,, ויאגדו ממרחק כל קרואיה, כתורים למכון הר ציון ועל מקראיה (יוצר ליום ב' דסוכות), ויקוים בנו מקראי הנבואה: וכרתי להם ברית שלום ברית עולם יהיה אותם ונתתים והרבתי אותם ונתתי את מקדשי בתוכם לעולם והיה משכני עליהם והייתי להם לאלקים והמה יהיו לי לעם, וידעו הגוים כי אני ה' מקדש את ישראל בהיות מקדשי בתוכם לעולם (יחזקאל ל"ז). בב"א. 
